Namo Buddha
Nam
Shakyamuni
Thích
[music]
[âm nhạc]
Ni
Ni
Namo Buddha
Nam
Shakyamuni
Thích Ca
Ni Namo Buddha
Mâu Ni
Shakyamuni Dear all, please
Thích
reread the entire text of the sutra from
quán xin đọc lại hết cả phần văn kinh
the beginning until yesterday. We have
từ hôm đầu cho đến hôm qua chúng ta học
finished studying it, and then we will focus our minds on the contemplation. If we
xong rồi tâm chế qu sẽ Trạch vì nếu mà
just read and then contemplate each part, this lesson will be
cứ đọc đến đâu Trạch đến đấy thì bài này
difficult. The end of the sutra is
nó khó có phần cuối của văn kinh thì Sư
not yet complete, but I will focus my mind on it to make
phụ chưa đặc nhưng tâm chí Quán bạch sẽ
it concise. Once upon a
đặc đề cho nó gọn ý vào một luôn một
time, the Buddha was in the city
thời thế tôn chú ở xứ câu lâu là đô thị
of Kapilavastu. The Buddha called
của xứ câu lâu rồi Thế Tôn gọi các tỳ
these monks. The monks replied, "Yes, Buddha." The Buddha
kheo này Các tỳ kheo Bạch Thế Tôn các tỳ
then said, "This is the
như sau này các tỳ kheo Đây là con đường
only path leading to purity for
độc nhất đưa đến thanh tịnh cho chúng
sentient beings, to transcend sorrow and suffering, to eliminate pain and anxiety, to attain Right Wisdom, and to realize Nirvana. These are the four foundations of mindfulness.
sinh vượt khỏi sầu não diệt trừ khổ ưu
What are these four? Monks, here, you should practice mindfulness of the body, focusing
xứ thế nào là bốn này Các tỳ kheo ở đây
on the body with zeal,
tỳ kheo sống Quán thân trên thân nhiệt
awareness, and right mindfulness to control greed and anxiety
tâm tỉnh giác chánh niệm để chế Ngự tham
in life. Because we only study mindfulness of the
ưu ở đời vì chúng ta chỉ học đến quán
body, we will not study other forms of mindfulness.  This is the mindfulness practice that
thân thôi còn các phần quán khác là th
will be abandoned, and this, monks,
chú quán sẽ bỏ và này Các tỳ kheo Thế
what is it for a monk to live mindfully observing the body on
nào là Tỳ Kheo sống quán thân trên thân
this body? The monks here, the monks go to the
này Các tỳ kheo ở đây tỳ kheo đi đến khu
forest, go to the foot of a tree, or go to an
rừng đi đến gốc cây hay đi đến ngôi nhà
empty house and sit cross-legged with a straight back and maintain
trống và ngồi kiết già lưng thẳng và an
mindfulness before him, consciously
chú chánh niệm trước mặt tỉnh giác vị ấy
breathing in, consciously breathing out. Because
thở vô tỉnh giác vị ấy Thở Ra vì phần
this part is not studied, the mindfulness practice will be abandoned,
này không học cho nên tâm chú quán sẽ bỏ
the following part will be omitted. We'll only cover up to
cái phần sau đi nha tí nữa chỉ chạch đến
this point later. Again, this, monks, the monks go, the wisdom of "I am going" or "I am standing," the wisdom of "I am standing" or "I am sitting" or "I am lying" or "I am lying"—how the body is used—he understands the body in that way. He lives mindfully observing the
thế ấy vị ấy sống quán thân trên nội
body internally or
thân hay vị ấy sống quán thân trên ngoại
externally; he lives mindfully observing the body
thân vị ấy sống quán thân trên nội thân
internally or externally; he
Khởi trên thân hay vị ấy sống quán tánh
lives mindfully observing the arising of the body or the cessation of the body; he lives mindfully observing the arising and
diệt tận trên thân hay vị ấy sống quán
cessation of the body. Here,
tánh sanh diệt trên thân có thân Đây vị
he abides in mindfulness in this way, hoping to
ấy An trú chánh niệm như vậy với hy vọng
attain perfect mindfulness, and he
hướng đến Chánh chí chánh niệm và vị ấy
lives without reliance or attachment.  A monk who practices mindfulness of the body
sống không nương tựa Không chấp trước
in this world, a
một vật gì trên đời này Các tỳ kheo như
monk who lives contemplating the body in
vậy là Tỳ Kheo sống quán thân trên thân
this way, a monk who walks forward and
lại nữa này Các tỳ kheo tỳ kheo bước tới
backward,
bước lu
knowing clearly what he is doing; when looking
biết rõ việc mình đang làm khi ngó tới
around, knowing clearly what he is doing; when
ngó nui biết rõ việc mình đang làm khi
extending and retracting his arms, knowing clearly what he is
co tay duỗi tay biết rõ việc mình đang
doing; when wearing the monastic robe, carrying the bowl, and wearing the
làm khi mang áo tăng giả Lê mang bát
robe, knowing clearly what he is doing; when eating and
mang y biết rõ việc mình đang làm khi ăn
drinking, chewing and tasting, knowing clearly what he is doing;
uống Nhai nếm biết rõ việc mình đang làm
when defecating and urinating, knowing clearly what he is
khi đại tiện tiểu tiện biết rõ việc mình
doing; when walking, standing, sitting, sleeping, awake, speaking, and
đang làm khi đi đứng ngồi ngủ thức nói
silent, knowing clearly what he is doing.
im lặng biết rõ việc mình đang làm như
Because of this, he lives contemplating the body in the inner body,
vậy vì ấy sống quán thân trên nội thân
or
hay sống quán thân trên ngoại thân hay
living contemplating the body in the outer body,
sống quán thân trên cả nội thân ngoại
or living contemplating the body in both the inner and outer body. He lives contemplating the arising of things in the
thân hay sống quán tánh diệt tận trên
body, or living contemplating the cessation of things in the
thân hay sống quán tánh sanh diệt trên
body, or living contemplating the arising and cessation of things in the body. This monk maintains mindfulness
thân có thân Đây vị ấy An chú chá niệm
in this way, with the hope directed towards Right Wisdom
như vậy với H vọng hướng đến Chánh Trí
and Right Mindfulness, and therefore lives
chánh niệm và vì ấy sống không nương tựa
without reliance on anything in this world. A
Không chấp trước một vật gì trên đời này
monk who
thân trên thân này Các tỳ kheo vị nào tu
practices mindfulness of the body in this way for seven years.
tập bốn niệm xứ này như vậy trong 7 năm
He can attain one of two results: either attaining Right
vị ấy có thể chứng một trong hai quả sau
Enlightenment in the
đây một là chứng Chánh chí ngay trong
present moment, or if there is still remaining karma, attaining the state of Non-Returner.
hiện tại hay nếu còn Hữu Dư y thì chứng
Monks don't need seven
Hoàn này Các tỳ kheo không cần gì đến 7
years. Anyone who practices these four foundations of mindfulness
năm một vị nào tu tập bốn niệm xứ này
in six years, five years, four
như vậy trong 6 năm trong 5 năm trong 4
years, three years, two years, or one
năm trong 3 năm trong hai năm trong 1
year can attain one of two results: either attaining Right
năm vị ấy có thể chứng một trong hai quả
Wisdom
sau đây một là chứng Chánh Trí ngay
in the present moment, or if there is still remaining karma, attaining the
trong hiện tại hay nếu còn Hữu Dư y thì
state of Non-Returner. Does
chứng quả bất Hoàn nghe đây thích quá
n't that sound great? Monks don't need
đúng không ạ này Các tỳ kheo không cần
one year. Anyone who practices these four foundations of mindfulness
gì đến 1 năm vị nào tu tập bốn niệm xứ
in seven months can attain one
này trong 7 tháng vị ấy có thể chứng một
of two results: either attaining Right Enlightenment
trong hai quả sau đây một là chứng Chánh
in the present moment, or if there is still remaining karma, attaining the state of Non-
chí ngay trong hiện tại hai Nếu còn Hữu
Returner.
Dư y thì chứng quả bất Hoàn này các tỳ
Monks don't need seven months. Anyone who practices
kheo không cần gì 7 tháng một vị nào tu
these four foundations of mindfulness in six months,
tập bốn niệm xứ này trong 6 tháng trong
five months, four months, three months,
5 tháng trong 4 tháng trong 3 tháng
two months, one month, or half a
trong ha tháng trong 1 tháng trong nửa
month can attain one of two
tháng vị ấy có thể chứng một trong hai
results: either attaining Right Enlightenment
quả sau đây một là chứng Chánh chí ngay
in the present moment, or if there is still remaining karma, attaining the state of Non-Returner.  Then,
trong hiện tại hai Nếu còn Hữu Dư y thì
regarding this non-returning fruit,
chứng quả bất hoàn
the bhikkhus don't need anything. If a
này Các tỳ kheo không cần gì nửa tháng
bhikkhu practices these four foundations of mindfulness for
một vị nào tu tập bốn niệm xứ này trong
[Applause]
[Vỗ tay]
days, he can attain one of the
ngày vị ấy có thể chứng một trong hai
following two fruits: 1. Right Wisdom
quả sau đây một là chứng Chánh Trí ngay
in the present moment; 2. If there is still remaining karma,
trong hiện tại Hai là nếu còn Hữu Dư y
then he can attain this non-returning fruit. These bhikkhus,
thì chứng quả bất Hoàn này Các tỳ kheo
this is the only path leading to
đây là con đường độc nhất đưa đến thanh
purity for sentient beings, transcending sorrow and suffering, eliminating distress and anxiety, achieving Right Enlightenment, and attaining
tịnh cho chúng sinh vượt khỏi sầu não
Nirvana. These are the four foundations of mindfulness. The Buddha
chứng ngộ niết bàn đó là bốn niệm xứ Thế
taught this, and those bhikkhus
Tôn thuyết giảng như vậy các thì kheo ấy
rejoiced and accepted the Buddha's teachings.
hoan hỉ thọn lời dạy của Thế
We also practice for seven days, but these seven days are
Tôn chúng ta cũng tu 7 ngày nhưng 7 ngày
only about learning the concept of the Four Foundations of
này mới là học về khái niệm của Tứ niệm
Mindfulness, right, fellow practitioners? That is, here
xứ phải không các đạo hữu Tức là ở đây
the Buddha calls it practice, meaning we clearly understand, we
Đức Phật gọi là tu tức là ta rõ biết ta
prepare all the necessary provisions, and we understand what we do
chuẩn bị hết tư lương rồi đầy chúng rõ
n't understand yet, we prepare all the necessary provisions,
chỗ này chưa rõ biết chuẩn bị hết tư
and then we delve into it, practicing deeply,
Lương và vào nó là chuyên sâu tu chuẩn
preparing everything necessary, the
bị hết những gì cần thiết những tư Lương
necessary provisions to practice the Four Foundations of Mindfulness.
cần thiết để tu Tứ niệm xứ hôm trước
We learned some necessary provisions
chúng ta đã học một số tư Nương cần
before, and now there are many more
thiết rồi và bây giờ nó còn rất nhiều tư
corresponding provisions for these four foundations of
Nương tương ứng với bốn niệm xứ này thì
mindfulness.  Every path must have
mỗi niệm xứ đều phải có những tư Nương
certain mental preparation before we can
nhất định rồi mới bắt
begin. We see that it's right. If we don't have
đầu chúng thấy đúng không Mình không có
mental preparation, we can't succeed. If we
tư Nương thì không được Nếu chúng ta
don't understand this, we'll just think, "
không hiểu như vậy chúng ta cứ nghĩ là
I read this, I can't do it, I can't do it, I can't do it, I think
con đọc thế này con vào con không được
I'm incapable, I can't do it in 7 days." But sometimes
mình được rồi tu 7 ngày nhưng đôi khi tư
mental preparation takes 20 or 30 years. Do you
Nương phải chuẩn bị 20 năm 30 năm đại
understand this, everyone? 7 days of
chúng rõ chế này chưa ạ 7 ngày tu Nhưng
practice. But sometimes we need to prepare for mental preparation for
tư Nương chúng ta có khi phải chuẩn bị
decades, depending on our diligence or
mấy chục năm tùy theo sự tinh tấn hay
laziness. Or some people
Giải đãi hoặc có người tư Nương họ cũng
only prepare for mental preparation in a
chỉ chuẩn bị trong 1
month or half a month – it's
tháng hoặc nửa tháng đấy là mỗi
up to each person. So the important thing is that
người đó nhá Cho nên Cái quan trọng là
we must prepare our mental preparation,
chúng ta phải chuẩn bị tư Nương chứ
not be a person full of desires like us. If we
không phải là một người đầy tham dục như
read the Sutra of the Four Foundations of Mindfulness,
chúng ta vào Đế đọc cái bài Kinh Tứ niệm
run into the forest and sit there, and come out,
xứ chạy vào trong rừng ngồi mà nó ra thì
we won't achieve anything. As the Master said,
nó chả thành cái gì đấy như Sư phụ nói
we'll just become someone who's bored and will
nó chẳng qua chỉ thành một người chán
never practice again. The Venerable
không bao giờ tu nữa thôi th tâm chứ
Master told the assembly about
Hoàn quán kể cho đại chúng nghe ở trên
a person in the forest who built a
rừng có một vị nên đấy là làm một cái
very beautiful hut. He asked the forest dwellers and
lều rất là đẹp và hỏi người đi rừng thì
learned that this person had practiced for half a month.  And
biết rằng vị nên đấy tu nửa tháng thế và
from then on, the monks didn't see that person
từ đấy Chư tăng nên không thấy vị ấy la
coming here again, great proof, okay? Actually,
Vãng đến đây nữa đại chứng ạ đó nhá Thực
this sutra is a mental treatise on the practice of mindfulness
ra ấ Trạch bài kinh này tâm chế CN Quán
and discernment, just for us to understand.
Trạch với cái sơ cơ cho chúng ta thôi
But discernment must be done thoroughly, little by little,
còn Trạch phải thật kỹ từng ni từng tí
so it's not something
một thì không phải Thời Gian Ngắn thế
that can be done in such a short time. We ca
này mà có thể Trạch được đạy chúng nhớ
n't understand it in such a short time because if
ngắn thế này không Trạch được bởi vì
we want to understand, it's not just
chúng ta muốn hiểu được ấy thì không
through words. When discernment comes here, we
phải bằng lời nói khi Trạch đến đây thì
must act here. When discernment comes here, we
phải hành động tới đây khi chạch tới đây
must act here to understand.
phải hành động tới đây thì mới hiểu được
Discernment of the Dharma is not something
Trạch pháp không phải là một một việc mà
we can just talk about and listen to. Discernment of the Dharma.
chúng ta có thể nói để nghe Trạch pháp
How do we make people diligent?
Trạch làm sao để cho người ta tinh tấn
Discernment of the Dharma then leads to diligence, meaning
được Trạch pháp rồi đến tinh tấn tức là
people must know how to do it before they can be
người ta phải biết làm rồi người ta mới
diligent, right?
tinh tấn phải không
Part one, we already learned about it the other day, and it's
Nhá phần một thì hôm trước chúng ta đã
confirmed that this is the
được học rồi khẳng định đây là con đường
only path. Dear assembly, in the Eightfold Path, which
độc nhất à Kính thưa đại chúng trong
is also the only path, the Eightfold
phần bát chánh đạo cũng là con đường độc
Path is
nhất thì bát chính đạo trong đó cũng
entirely composed of these four foundations of mindfulness. Anyone who has
toàn là bốn niệm xứ này thôi ạ nhá Ai có
read the Eightfold Path, and whose Master has
đọc bát chính đạo rồi và Sư Phụ cũng đã
spoken about the Eightfold Path many times, will find that the Four Foundations of Mindfulness
nhiều lần nói về bát chính đạo Tứ niệm
are also within the Eightfold Path.  The Noble Eightfold Path
xứ này cũng ở trong bát chánh đạo mà Bát
is also within the Four Foundations of Mindfulness, which is why it's
Chánh Đạo thì cũng ở trong Tứ niệm xứ
called the unique path.
nha vì vậy cho nên gọi là con đường độc
Yesterday we learned the concept of
nhất hôm qua chúng ta đã học khái niệm
contemplating the body, which means we must
Quán thân trên thân tức là chúng ta phải
prepare a spirit of zeal and
chuẩn bị một tinh thần nhiệt tâm tỉnh
mindfulness. We have prepared
giác đấy chúng ta đã chuẩn bị được hai
these two provisions, haven't we?
cái tư lương này đâu phải không đấy tư
These provisions can take a very
lương này có khi là phải chuẩn bị rất
long time to prepare. Mindfulness and zeal can take an
lâu đây tỉnh giác và nhiệt tâm này có
unknown amount of time.
khi phải chuẩn bị Không biết bao lâu đây
From the smallest tasks we are
từng các việc nhỏ nhất khi chúng ta được
given, we begin to practice to cultivate
giao chúng ta bắt đầu thực tập để làm
zeal. Do you
sao chúng ta có được nhiệt tâm đạy chúng
understand? When we do things without laziness,
rõ chưa khi làm không lười biếng không
distraction, or being preoccupied with play, what will we gain? Mindfulness.
xen tạp không mải chơi thì nó sẽ được gì
These are good deeds, you know. Good deeds, meritorious
chánh niệm Đây là các việc thiện rồi nhá
acts, as well as
Thiện phận sự công đức cũng như là việc
listening to the Dharma, all meritorious deeds, all
Nghe pháp tất cả các việc công đức tất
virtuous deeds, and keeping the precepts—
cả các việc gì mà công đức và giữ giớii
all must be done with zeal. When
tất cả thì đều phải là nhiệt tâm khi
we practice, if we don't feel zeal in our hearts, if we
mình tu mà mình chưa thấy trong tâm mình
see it increasing and
nó có nhiệt tâm mình thấy lúc tăng gì
decreasing, and while we're doing something, we hear someone
lúc giảm đang làm thì lại thấy người ta
telling us to go play, and we just leave, then we
bảo đi chơi lại đi luôn thì cái đấy Mình
cannot have the capacity for zeal
không thể có được cái năng lực nhiệt tâm
and mindfulness. Remember
và tỉnh gì tỉnh giác được chúng ta nhớ
that.  Preparing us with the
đấy để chuẩn bị cho chúng ta một năng
capacity for enthusiasm and mindfulness takes
lực của nhiệt tâm và tỉnh giác nó là
months, not just a single day.
những tháng ngày không kể trong một ngày
It's the
nó là những tháng
months when we are given a task. The
ngày khi chúng ta được giao nhiệm vụ gì
first reaction of an enthusiastic
đó thì đầu tiên của cái người nhiệt tâm
and mindful person is to
và tỉnh giác người ta có những phản ứng
listen attentively to the
sau đây chăm chú nghe chăm chú nghe cái
task at hand. After listening, they
việc
think about
đó nghe xong rồi là người ta tư duy xem
what they need to do and how
việc của mình cần làm là gì và làm tới
far they need to go to achieve it. An enthusiastic
đâu thì nó viên Mã cái người nhiệt tâm
and mindful person must have
và tỉnh giác người ta phải có hành tướng
such a mindset and act accordingly. Therefore,
tâm như vậy hành động như vậy
to prepare for
cho nên để chuẩn bị cái nhiệt tâm tỉnh
this enthusiasm and mindfulness, today's meditation is just a
giác này Hôm nay tâm chú quán chỉ nhắc
reminder. We already discussed this before.
lại thôi Hôm trước đã Trạch rồi nhá
Preparing ourselves with enthusiasm and mindfulness, along with
Chuẩn bị cho mình một cái nhiệt tâm tỉnh
wisdom, naturally
giác có trí tuệ đương nhiên tỉnh giác
involves
thì trong cái tỉnh giác nó bao gồm rất
many things: not being stubborn, not being
là nhiều không được bảo thủ không được
obstinate, and not having
cố chấp rất là không được không được rất
many unwholesome thoughts within it. Only then can
nhiều cái bất thiện tâm ở trong đó thì
we achieve a
chúng ta mới có được cái kết quả cuối
good final result. Isn't that right?
cùng tốt đẹp đại chúng thấy đúng không
Enthusiasm without mindfulness leads to
nhiệt tâm mà không tỉnh giác thì đi đến
destruction and failure. Therefore,
phá hoại thôi
this mindset of enthusiasm and mindfulness
Lương nhiệt tâm và tỉnh giác này là
requires a very long preparation,
chúng ta phải chuẩn bị rất lâu rất lâu
depending on our karmic forces.  Our
tùy theo nghiệp lực của chúng ta trong
present moment and our efforts and determination
hiện tại và sự cố gắng sự quyết tâm của
in that matter are what enable us to
ta trong sự việc đó mà chúng ta có thể
succeed. With enthusiasm and
thành công được sự nhiệt tâm và tỉnh
mindfulness, we must keep
giác mỗi mỗi như vậy chúng ta phải chất
immersing ourselves until, when
nhập chất nhập đến bao giờ mà khi chúng
we hear about virtuous deeds, meritorious deeds, or something that
ta nghe thấy Thiện phận sự công đức hoặc
requires practice, or
là một việc gì đó cần tu hoặc một việc
something that doesn't appear, we don't feel any
gì đó mà chúng ta lại không thấy chúng
hindrance, even in sunny, rainy, cold weather.
ngại dù là trời nắng trời mưa trời rét
Preparation is very difficult, you know. Otherwise, you'll
trời báo chuẩn bị rất khó đấy nhá chứ
say the Buddha was wrong, that we should practice for 7
không lại bảo Đức Phật nói sai bảo tu 7
months, 7 years, and 7 days, and now, after 7 days, we
tháng 7 năm 7 ngày mà bây giờ 7 ngày rồi
haven't achieved anything. Prepare yourself with
chưa Thấy Đắc gì nha chuẩn bị cho mình
enthusiasm;
một cái nhiệt tâm
everyone must prepare. So, we
ai cũng phải chuẩn bị cho nên chúng ta
must consider
phải xem bổn phận sự công đức của chúng
how many parts our virtuous deeds comprise, write down
ta gồm có bao nhiêu phần viết ra nhiệm
our tasks, and write down each part. This is a
vụ của mình bao nhiêu phần viết ra đây
rule of mental discipline. In offering to the great assembly,
là một quy tắc tâm chế Hàn quán cúng
we must have a general and
chúng chúng ta phải có cái tổng và có
a specific. The general is our task, the
cái tiểu tổng là nhiệm vụ của chúng ta
specific is in each matter.
là Chung Tiểu là trong từng sự việc một
We must know what we need to do in
Chúng ta phải biết ta phải làm gì trong
this matter and what the final result should be. That is,
sự việc này và kết quả cuối cùng ta phải
analyze it in great detail.  Do
làm gì Tức là phân tích Thật chi ly tỉ
you all understand? For example, regarding the practice of the
mỉ đại chúng rõ chưa Ví dụ như tâm chế
Han-style meditation, there's no need for
Hàn quán bây giờ thì khỏi cần phải phân
further analysis because we're used to it,
tích nữa vì mình quen
but we still have to practice. That is, we're
rồi nhưng mà vẫn phải tu Tức là mình
used to it, but we all need
quen nhưng đại chúng chúng ta là phải có
paper and a pen. Therefore, the Han-style meditation practice is
giấy và gì và bút cho nên tâm chiếu Hàn
n't satisfying, and there's also
quán không hài lòng tu còn có cái không
dissatisfaction with anyone who
hài lòng với tất cả những người nào mà
wants guidance but doesn't have a pen
muốn mình hướng dẫn lại không có cái bút
and paper
và tờ giấy ở bên
nearby. Because of that, teaching them takes a very
cạnh vì như vậy Vậy thì mình dạy họ rất
long time; they have to take notes and then go home. They have to develop
là lâu họ phải tấc ký xong về họ phải có
the habit of writing on paper. Although
một thói quen bút vào giấy Tuy rằng hôm
today's Han-style meditation practice isn't prepared
nay tâm chiếu Hàn quán chưa chuẩn bị bài
at home, we must have a pen and
ở nhà nhưng chúng ta phải có cái bút và
paper here so we can write
tờ giấy ở đây để có gì chúng ta còn ghi
things down. We write because we're not yet skilled. Whatever comes to
gì Ghi vào vì chúng ta chưa phải là giỏi
mind, we must
Chúng ta nghĩ ra cái gì chúng ta phải
write it down immediately. We keep saying, "I'll remember it
ghi nó vào luôn chúng ta cứ bảo là tí
later, I'll remember it later." We're still burdened by
nữa nhớ tí nữa Nhớ chúng ta còn đang
karma and can't remember, so the
nghiệp lực không nhớ được cho nên cái
pen and paper help us
bút và tờ giấy nó giúp chúng ta hoàn
fulfill our enthusiasm. If we
thành được cái nhiệt tâm Nếu chúng ta
don't have a pen and paper,
không có bút và tờ giấy thì nói xong
we'll forget what we've said. We'll remember what we
chúng ta quên Tí chúng ta làm gì nhớ
need to do later. Do you all agree?
được việc cần làm đại chúng thấy đúng
Therefore, a pen and paper are
không cho nên cái bút và tờ giấy là
indispensable.  It's lacking for those of us
không thể thiếu được đối với những người
with dull minds; we do
mà trí trí óc nó mù mờ như chúng ta
n't have the good karma we possess. As
thiện căn nó không có mình có được như
Ananda said, we can't remember everything. Do you all agree?
Ngài a nan nói cái nhớ hết đâu đại chúng
We have little innate talent,
thấy đúng không thiện căn chúng ta ít
so we must use
hỏi cho nên chúng ta phải dùng các cái
what we have in the present to
gì mà chúng ta có trong hiện tại để hỗ
support ourselves until our
trợ cho chúng ta đến bao giờ chúng ta
good karma grows and we understand
được tăng trưởng thiện căn nhớ nâu hiểu
clearly. Only then will we not need paper and pen. Do
rõ thì chúng ta mới không cần giấy bút
you all agree?
đy chúng thấy đúng không còn tất cả
We all must use paper and pen. So, each of us
chúng ta phải cùng gi dùng giấy bút cho
should prepare paper and pen in our bag so that we can take notes
mình phải chuẩn bị cái giấy bút để có ai
immediately when someone says something. And
nói cái gì mình tốc ký luôn vào kể cả và
how can we do our duties without paper and pen? Therefore,
làm sao được cho nên tâm chiếu hn quán
when assigning tasks to people without
khi giao việc cho những người không có
paper and pen, we feel uneasy. Do you all understand?
giấy bút là không yên tâm Đạ chúng hiểu
How can they remember? I know that
không làm sao mà nhớ được mình biết
person isn't skilled yet. When I assign a task and they just keep saying "yes, yes, yes," I
người đấy chưa phải giỏi mình giao việc
know immediately that the teacher will
như cứ ừ ừ ừ biết ngay là thầy lm thất
fail. Okay, here, be enthusiastic,
bại Thôi nhá ở đây nhiệt tâm nhiệt tâm
but also be vigilant because for
nhưng lại phải tỉnh giác vì cái công
our work to succeed, we
việc của mình muốn thành công thì mình
need many contributions and harmony.
cần rất nhiều ý kiến đóng góp và hòa hợp
Only harmony can lead to success.
sự hòa hợp mới thành công được chúng ta
Remember this: When the ego appears, the work
nhớ này bản ngã Xuất hiện thì công việc
fails; when harmony appears, the work
thất bại hòa hợp xuất hiện thì công việc
succeeds. We remember this because when
thành công chúng ta nhớ thế bởi vì khi
we don't respect the opinions of
chúng ta không tôn trọng ý kiến của
others, don't want their opinions to be contributed, and
người khác không mong muốn được đóng góp
don't treat
ý kiến không bình đẳng ý
opinions equally, it leads to
kiến thì nhân đấy nó ra một cái quả
negative consequences. Because the masses see
không tốt đẹp bởi vì đại chúng có thấy
that if we want to serve the majority, the
là cái mà muốn phục vụ cho số đông được
majority must be happy and joyful.
ấy thì số đông phải được hoan gì hoan hỉ
We remember this, so actually, talking
chúng ta nhớ như thế cho nên thực ra nói
about the power of the Six Harmonies could take
về cái công năng của pháp Lục Hòa này
days to fully explain.
thực sự nói đến nhiều ngày cũng không
But even then, the practitioners might not fully
hết Nhưng mà nói thì các đạo hữu cũng
understand, so I can only explain a part of it.
chưa hiểu được cho nên chỉ nói được phần
Its power is inconceivable.
nào thôi chứ công năng của nó là không
When a person simply believes that
bàn khi một người chỉ tin rằng công năng
its power is inconceivable and learns how to practice the Six
đó không thể nghĩ bàn và được dạy lục
Harmonies, then
hỏa thế nào ta học như thế thì cái việc
we will avoid negative thoughts. Remember,
này chúng ta sẽ tránh niệm được nhớ nhá
practicing the Six Harmonies helps us to be mindful.
tu lục hỏa giúp chúng ta chánh niệm
Without practicing the Six Harmonies, we
được không tu Lục Hòa không chánh niệm
cannot be mindful; the masses cannot be awakened. If we don't
được đại chúng không tỉnh giác được thấy
practice the Six Harmonies, we cannot be awakened
mình không tu Lục Hòa là không tỉnh giác
because the ego is always present.
được vì lúc nào nó cũng là bản ngã thì
How can we be awakened? The masses see that it is
tỉnh giác thế nào đại chúng thấy đúng
impossible.  Therefore, let's focus
không Không thể được cho nên hãy chú tâm
on the Six Harmonies and be mindful of the Six Harmonies
vào Lục Hòa rồi tỉnh giác với Lục Hòa
so that we can prepare for
thì chúng ta mới có thể chuẩn bị được
these two 4th Sisters. This is a review of the old lesson, okay?
hai tư Nương này Đây là ôn lại bài cũ
Let's review the old lesson so that
nhá Để chúng rõ chưa ôn lại bài cũ để
we know the level of enthusiasm and mindfulness. Indifference and
chúng ta biết nhiệt tâm và tỉnh giác nó
selfishness mean that the mind is not
nào thờ ơ ích kỷ thì cái tâm đấy không
suitable for the community, remember? Enthusiasm
được đại chúng ạ nhở nhiệt tâm tỉnh
and mindfulness are knowledge
giác còn chánh niệm là những kiến thức
right in the present moment. We
ngay trong hiện tại bây giờ chúng ta tí
will learn about the body later. Mindfulness is
nữa mới học về thân chánh niệm là những
knowledge in the present moment. For example, when we practice,
kiến thức hiện tại ví dụ khi chúng ta tu
we must be very mindful,
thì chúng ta phải chánh niệm rất là
meaning in each part. For example, when
nhiều tức là tại từng chi phần một ví dụ
walking, we must be mindful in walking and
đi thì phải chánh niệm trong đi đứng
standing. When we speak,
phải chánh niệm trong đứng tí mình nói
we must be mindful in speaking. That's
mình lại chánh niệm trong Nói tức là nó
a lot, a lot of
rất là rất là nhiều những cái chi phần
small parts like that. So we must have
nho nhỏ như vậy cho nên phải có kiến
knowledge and practice, but
thức phải có thực hành nhưng mà chúng ta
we must also be mindful first so that we can
phải có tỉnh giác đã thì chúng ta mới
remember what is mindful. If we are not
nhớ được đến gì chánh niệm không tỉnh
mindful, we won't remember mindfulness. Right? We
giác được thì không nhớ đến chánh niệm
must always be mindful,
đâu Phải không đó nhở lúc nào cũng phải
conscious, living with
tỉnh tỉnh giác có ý thức sống với chú
mindfulness in the present moment. That's why
niệm trong hiện tại thực sự tại sao hôm
yesterday the master explained to
qua sư phụ rất khói trình bày cho chúng
us that we should focus on mindfulness.  Before, we
ta là đặt niệm đằng trước vì chúng ta
weren't practitioners. But once we are
chưa phải là người thực tập Còn đã là
practitioners, just reading the name and
người thực tập chỉ cần đọc cái tên là
putting mindfulness in front of it is enough to understand
đặt chánh niệm phía trước là hiểu được
immediately because we've already done it. Do you understand this point?
ngay bởi vì đã làm đấy chúng rõ chỗ này
In this Buddhist practice,
chưa ạ trong cái pháp hành của Phật giáo
not everything is explained in
này không phải cái gì cũng nói bằng ngôn
words. It's not that we guide
từ không phải cái gì mình hướng dẫn cho
them; at some point, they will understand it themselves. When
họ đến một lúc nào đó trong họ tự hiểu
we say something, they must understand
ra và mình nói câu này họ phải tự hiểu
it on their own. We can't just learn
ra cái đó chứ không phải chúng ta học ở
from paper and expect to help each other.
trên giấy này mà có thể giúp nhau được
It's about accompanying practice and teaching
đâu phải là đồng hành thực hành và dạy
during practice. Teaching in
trong lúc thực hành còn dạy trong lý
theory only helps to a certain extent; it does
thuyết này nó chỉ được phần nào thôi chứ
n't lead to understanding. Only during practice
không hiểu được đâu Đến lúc thực hành
will they understand. For example, the practice of mindfulness.
mới hiểu được ví dụ cho đi tỉnh giác
Sometimes they say, "Are you mindful yet?" or "Are you
Nhiều lúc bảo là thế Đang chú niệm chưa
mindful?" Then people
bả chú niệm rồi thì lúc đấy người ta
understand. Do you understand? But if they don't understand
hiểu được đại chúng hiểu không Còn bây
now, and what mindfulness is,
giờ chú niệm chưa mà chú niệm là thế nào
no one can explain it. Do you understand this
thì không ai giải thích được đầy chúng
point?
rõ chỗ này chứ không giải thích được cho
Because it can't be explained. Therefore, studying Buddhism requires practice.
nên Phật học Phật là phải thực hành lý
Theory alone won't solve anything; it
thuyết không không giải quyết được không
's just a
nên cao được chẳng qua chỉ là một cái
certificate on paper, a certificate of memorization.  Let's
bằng giấy thôi bằng công nhận bằng giấy
move on to the preparation for the practice of the Four Foundations of Mindfulness.
ta đi đến phần chuẩn bị tư Nương của cái
Now, let's consider the
người tu Tứ niệm xứ bây giờ Trạch phần
first part: preparing for the practice of mindfulness. Again,
đầu là chuẩn bị tư Nương nhá lại nữa này
the monks go to the forest,
Các tỳ kheo tỳ kheo đi đến khu rừng đi
to the foot of a tree, or to an empty house and sit cross-legged with their backs
đến gốc cây hay đi đến nhà trống và ngồi
straight. They focus their mindfulness
kiết già nưng thẳng An chú chánh niệm
before them. These are the
trước mặt đây là những kiến thức cần
first necessary knowledge for our practice.
thiết đầu tiên cho chúng ta tu gì Tu
Mindfulness of the Body, that's why we know
Niệm Thân đấy thế cho nên chúng ta biết
our level; we can only practice up to a certain point. We can
cấp độ của chúng ta nó chỉ tuc đến đâu
only practice up to a certain point; don't expect to reach
thôi Tại g chỉ tu được đến đâu đừng mong
7 years. The Buddha didn't say it was
gì 7 năm ở đây Đức phật không nói dành
for lay people, but 7 years,
cho người tại gia mà 7 năm
so we are only at the level of
cho nên chúng ta chỉ ở cái mức độ là bớt
reducing and eliminating afflictions. Just reduce greed and worry. To attain enlightenment, a lay person
giảm trừ bớt phiền não Thôi bớt tham ưu
must live with the mind of a monk,
là phải sống trong gì tâm xuất gia thì
without any desires. Only then can one be free from
mới được không còn mong cầu gì Ở đời thì
worldly possessions. Only then
mới được không còn Sở hữu gì Ở đời thì
can one have possessions but
mới được có thể có tài sản nhưng không
without the mind of possession, for example,
có tâm sở hữu ví dụ như là
Vimalakirti,
ông Duy ma cậ
right? And then, the
đúng không Rồi
Venerable Tuệ Trung must reach the level of having
à Tuệ Trung Thượng Sĩ phải vào cấp độ có
possessions but not possessing them. Not possessing possessions
tài sản nhưng không sở hữu tài sản không
is benefiting one's mind; not
sở hữu là lơi tâm mình đây này không sở
possessing anything at all.  That's very, very
hữu chút nào mà cái đấy thì rất rất là
difficult, so the Buddha said that one
khó cho nên Đức Phật thì phải nói là
must become a monk or nun. In reality, it's
phải đi xuất gia chứ còn thực ra ở tại
very difficult to let go like that while living at home.
gia mà buông được như vậy thì rất khó
Perhaps it's because of some past life
rồi chắc có L lẽ là kiếp trước phải có
practice, and in this life, it's just a
cái quá trình tu tập kiếp nay chỉ trở
return to the present, right? Because
lại đây thôi đại chúng ạ đúng không Chứ
we're so attached, the six senses are tightly bound to the six objects of perception. How can we
mình dính thế này Sáu Căn dính chặt sáu
expect to be free from attachment?
Trần Thế này mà đòi không muông cái gì
The six senses are already attached to the six objects of perception,
ngay cái Sáu Căn nó đã dính vào sáu Trần
not to mention the mind itself.
rồi chưa nói gì đến tâm mới không tâm
First,
nữa phải không đầu tiên làm
how can we become a monk? A monk is
sao thứ nhất họ phải trở thành một tỳ
n't just
kheo đã tỷ kheo không phải
someone who shaves their head and wears a robe.
là một người chỉ cạo mỗi dâu tóc hoác áo
That's something that must be present from the
cả X cái đấy là phải có ngay từ
beginning. A monk must have the thought of
đầu mà một vị tỷ kheo này phải có tư
Liberation. That's what happened yesterday: they successfully contemplated suffering, their
Thoát đấy bằng cái việc hôm qua là đã
minds were
trong tâm đã nhàm
weary, they didn't want to be reborn into a
chán không muốn sinh lại một đời sống
worldly life again, they didn't want to continue the
thế tục nữa không muốn tiếp tục một mạng
life of an ignorant being. We
sống của chúng sinh vô Minh nữa chúng ta
see this clearly, so we understand: we do
thấy rõ như thế để biết nhé chúng ta
n't want to return to the state of an
không muốn trở lại trạng thái của chúng
ignorant being, we don't want to be weary of worldly life, and in short, we are
sinh vô minh nữa không muốn nhàm chán
weary of
tục và Túm lại là nhàm chán sự vô minh
our ignorance and foolishness, we are
ngu si của
weary of it.  I no longer desire it, I
mình nhàm chán nó không mong muốn nó nữa
no longer desire my own ignorance, I no longer
không mong muốn sự ngu si của mình không
desire my greed, but I must blame
mong muốn sự tham dục mà phải tự trách
myself, I must not be so foolish as to think of myself, why from countless
mình tự ảo lão với mình sao từ vô lượng
lifetimes until now I have not known this path, just
kiếp đến giờ không biết con đường này cứ
staying there and clinging to worldly things. Do you
ở đấy mà tham những việc ở đời đ chúng
understand this point?
rõ chỗ này chưa
Why do you not know, just staying there and
sao không biết cứ ở đấy mà tham việc ở
clinging to worldly
buộc nào với đời cả mong muốn cởi hết
things? I no longer want, I no longer want family, I no longer want relatives, I no longer want wealth, I no longer want fame, I no longer want close or distant relationships, I no longer want any thoughts that bind me to worldly things. I want to be free from all the shackles, I must achieve that, only then can I
cái giây chói đi phải được cái đó như
truly be a monk,
vậy là thật sự mới là một vị tỳ kheo
because a monk is striving towards what? To strive
vì tỳ kheo là hướng tới gì hướng tới
towards Right Wisdom and
tới thế gian mà muốn hướng tới Chánh Trí
Nirvana, we must, when we become monks or nuns,
Niết Bàn thì chúng ta khi xuất gia mới
or when we are practicing monastic life, or even as lay people,
xuất gia hoặc tập tu xuất gia hay người
we must walk
đời chúng ta cũng phải có đi vào cái con
that path so that we can
đường đấy để làm sao lúc đó chúng ta
achieve this. It's not like
thành tựu được cái này chứ không phải
I become a monk and then I want to
tôi vào làm tỳ kheo xong tôi mong muốn
go to school to get a PhD.
tôi đi học để lấy cái bằng Tiến sĩ mới
What else do I have? Do you understand
cái gì Cái gì không có đạy chúng rõ chỗ
this point? The greatest happiness is being directed
này chưa hạnh phúc nhất là được hướng
towards it.  There is no longer any
tới không còn một tư tưởng ràng buộc với
worldly attachment, or those who become monks, or
thế gian hoặc là những người đi tu lại
I become a monk to teach this person or that person—that's
còn tôi đi tu để tôi đi dạy người này đi
all wrong. There
dạy người kia sai hết
is no intention of teaching
rồi không có một tư tưởng đi dạy
anyone; duty depends on circumstances, assignments
ai phận sự tùy duyên cch phân công thì
must be completed to gain
phải hoàn thành để lấy để ra được cái
enthusiasm and
nhiệt tâm và nhiệt
mindfulness for practice. But when one
gì tỉnh giác để thực tập thôi Còn khi đã
enters the practice, to sit under this tree,
vào đến tu tập để đến đi vào gốc cây này
who would
rồi đây này ai chả nhẽ đi vào gốc cây
sit there thinking, "Tomorrow I'll go to the temple," or "
ngồi lại nghĩ là mai đi đắm mà Hay là
Tomorrow I'll set up an incense burner"? How can that be?
mai đi an vị lô Hương à thì làm sao mà
That's for those who are new to the practice, who are
được đấy là dành cho những người mới giơ
selfish, not
cơ chưa biết từ trước ích kỷ không tỉnh
mindful, not focused on their duties—like novice monks or
giác không chú tâm vào phận sự gọi là sa
newly ordained bhikkhus, right?
di tập sự tỳ kheo mới thọ giới thôi phải
Sitting under the tree, but the
không Mình ngồi trong gốc cây nhưng mà
mind desires fame. In this world, even if you
tư tưởng lại muốn cái danh Ở đời thì có
sit until the tree rots, you won't
ngồi đến thối gốc cây ra cũng không giải
solve anything. Do you see that?
quyết được đạy chúng có thấy đúng không
Therefore, the first thought of
cho nên tư tưởng đầu tiên của vị tỳ kheo
this bhikkhu is not wanting any attachment
này là không muốn một dàng buộc nào
in the arising of thoughts. Remember, in the arising of thoughts,
trong khởi Niệm nhớ nhá trong khởi niệm
let alone maintaining that arising of
chứ đừng nói đến chuyện mà duy trì cái
thoughts, because if you don't want it, then
Khởi niệm đó mình đã không muốn rồi cho
when the arising of thoughts arises...  We can
nên khi cái Khởi niệm ới nên là mình
eliminate them completely when we maintain
diệt được luôn khi chúng ta đã duy trì
a mind free from desire; then the arising thoughts become
cái tâm không muốn thì các khởi niệm nên
very easy to get rid of.  Is that right? For example,
ta rất dễ diệt đúng không Ví dụ như là
I don't want to eat this dish anymore. Even if you invite me, you still
tôi không muốn ăn món này rồi Có mời thế
invite me. When you keep saying "I did
chứ mời nữa Khi mà cứ nói đến cái Tôi đã
n't eat it," it means you have to have a mind that does
không ăn tức là ta phải được cái tâm
n't want the public to remember, doesn't want
không muốn đại chúng nhớ không muốn một
anything in life, doesn't want to use what you don't
thứ gì ở đời không muốn phải dùng cái
want, doesn't want to have that thing. How
không muốn không muốn là không muốn nó
long does this preparation take? It takes a
này chuẩn bị có lâu không có lâu không
long time, doesn't it? It takes a very long time, don't say, "I've only been practicing for
chúng rất lâu nha chứ không lại bảo con
7 days, I haven't attained it yet." Surely the master's teachings are
tu 7 ngày con chưa Đắc chắc sư phụ dạy
wrong, and then you turn around and blame the master, right? You don't
đúng lại quay ra oán trách sư phụ phải
want it at all, the
không muốn một chút nào tâm chiếu h quán
mind is focused, the contemplation reminds you of that. Actually, in this state, the mind is focused, the contemplation never
này tâm chiếu Hoàn quán chưa bao giờ
wants to guide the public, never even
muốn đi hướng dẫn đại chúng chưa bao giờ
a single thought of desire. We don't
một Khởi niệm mong muốn cũng chưa muốn
want to, but our wisdom is what we do, that is, according to our duty, our merit. And sometimes we have to examine ourselves, and realize that we lack this merit, so we have to go and guide, because we lack this practice, this thinking. We lack this practice,
này Tư Duy à mình thiếu cái Hạnh này cái
this practice belongs to the Bodhi practice, every
Hạnh này thuộc công hạnh bồ đề này từng
small part, thinking little by little, and yet
chi phần nhỏ tư duy từng chút một còn
our mind still wants to teach and instruct.
tâm mình lại còn muốn đi dạy bảo thì cái
That doesn't belong to the Bodhi Mind. It's not
đấy Không Thuộc Về Tâm Bồ Đề không phải
that we remember not
tại chúng nhớ không
wanting, not wanting, that's why we don't crave. If we
muốn không muốn thì nó mới không tham
want, what is it? It's greed. Not wanting,
được còn muốn thì nó là gì là tham không
but when it comes to duty, we still fulfill our duty.
nhưng khi phận sự thì mình vẫn phận sự
What is that called? Enlightenment. Teach us clearly.
thì gọi là gì giác ngộ đạy chúng rõ chứ
This is what needs to be done, what must be done. That's why
này chứ việc cần làm phải gì phải làm
the Buddha said, "What needs to be done is done, and
cho nên Đức Phật nói việc cần làm đã là
done." Do you understand? Just now you
làm gì làm xong đ chứ Hiểu không vừa nãy
said diligence and
lại bảo tinh tấn nhiệt tình bây giờ lại
enthusiasm, and now you say not wanting. Are these two things not contradictory? They are not contradictory. Enthusiasm and enthusiasm, but not
nhiệt tâm nhiệt tình nhưng không
wanting, not wanting, for what? To gain fame, because
muốn không muốn để gì Để làm danh tại vì
wanting to teach is different. Enthusiasm and
muốn đi dạy là cái danh nó khác còn
enthusiasm is the practice of giving,
nhiệt tâm nhiệt tình là pháp bố thí Đoạn
eliminating unwholesome thoughts is different, right? Do you all
Trừ bất thiện tâm nó khác đúng không nhá
understand this point? Do you still have
đại chúng rõ biết chỗ này chưa ạ còn
doubts? Go and think carefully to resolve them. Do you understand? Enthusiasm and
nghi gì không về phải tư duy kỹ cho nó
enthusiasm, we
hết Nghi nhé nhiệt tâm nhiệt tình ta ta
do this to achieve enlightenment,
làm cái này để ta thành tựu cái nhiệt
we do this to achieve
tâm ta làm cái này để thành tựu tỉnh
enlightenment, not to gain fame. Do you all
giác chứ không phải thành tựu cái danh
understand? We do this to
đại chúng rõ chưa ta làm cái này để
achieve enlightenment, we listen to
thành tựu nhiệt tâm này ta lắng nghe mọi
everyone's opinions, all of this is to achieve
người lấy ý kiến tất cả này đấy để ta
enlightenment, to eliminate what is clinging to
tỉnh giác trong đoạn trừ cái gì Danh
fame.  Accepting the name, listening to everything, being equal
chấp chấp danh lắng nghe hết tất cả bình
to everyone, do you understand?
đẳng với tất cả đạy chúng rõ chưa ạ bình
Equality with everyone, of course, within the
đẳng với tất cả đương nhiên tất cả trong
scope of our duties and responsibilities, so let's be harmonious and united. Let's
phạm vi phận gì phận sự cho nên thân hòa
see how many bodies are involved in this responsibility,
đồng gì Đồng Trụ Xem cái phận sự này gồm
which body is the
có bao nhiêu cái thân cái thân nào là to
biggest, this lady, this sister, this brother, who is the most important,
nhất cô này chị này anh này là to nhất
who is the one we need to discuss, right? Here,
ai là mình cần phải bàn đúng không ở đây
the mind is focusing on the practical aspects.
tâm chếu hò quán thêm một cái việc thực
For example, the question Phan Anh asked the other day, "
tế Ví dụ như việc Phan Anh hôm trước hỏi
How can we be
đấy chúng con Làm thế nào để chúng con
proactive without having to ask?"
chủ động mà không phải hỏi đấy
That means we haven't grasped that
thì tức là ta chưa quán được cái việc
aspect yet. The Six Harmonies (Lục Hòa) consists of how many? Now, as the team leader, if I tell you something, you have to ask the person above me. This is simply because we are too attached to the name. Our intellect
qua là là mình chấp danh quá Cái trí của
cannot develop.
mình nó không phát sinh ra được được
Of course, the mind also hears
đương nhiên tâm chư Hà qun cũng nghe rất
many of these questions when guiding
nhiều những câu hỏi này khi mà hướng dẫn
others. Everyone asks the same thing because when
độc hỏa ai cũng hỏi như vậy vì khi được
given a task, they feel uncomfortable and have to ask about everything.
giao việc là khó chịu cái gì cũng phải
The mind is
hỏi thế Tâm chếu Quán hỏi là người dưới
asking, "If
cùng người ta cũng hỏi câu đấy Cái gì
I am self-aware, I don't
tôi được tự giác người ta cũng không
want to ask you anymore." Everyone is like that.
muốn hỏi cái ông nữa tất cả ai cũng như
So, what's the situation?
thế Ô thế thì thế nào đúng
I'm in the position of group leader of
không Mình ở trong vị trí tổ trưởng của
five people, and I have to ask the person above me
năm người mình phải hỏi người bên trên
what they say. I can't just ask without
mình bảo cái gì mình cũng không được tự
thinking. If I don't want to ask, then
giác mình không muốn hỏi thế năm cái
these five people will also
người này người ta cũng bảo cái gì cũng
ask. This group leader does
hỏi cái ông tổ trưởng này người ta cũng
n't want to ask either. We all
không muốn hỏi đấy đại chúng chúng ta
need to understand the six elements of the universe. Everyone
phải hiểu cái lục hỏa chỗ đấy ai ai cũng
must consider their role in
phải xem thân của mình là ai trong việc
this matter and harmonize with the intention of the "
đó và mình phải hòa với cái ý của Ngân
debt-bearing" group. Do you understand this point?
nợ này chúng rõ chỗ này chưa chứ nếu
Otherwise, what kind of organization would it become? If
không thì nó thành cái tổ chức gì nếu
we just don't want to ask and only want to
chúng ta chỉ không muốn hỏi mà chỉ muốn
self-govern, then the youngest won't want to ask, the
tự chỉ huy hết thì cái ông bé nhất ông
second youngest won't want to ask, the third won't
không muốn hỏi ông bé thứ hai cũng không
want to ask, the fourth won't want to ask, and
muốn hỏi ông bé Thứ Ba không muốn hỏi
we
ông bé Thứ Tư cũng không muốn hỏi mình
're the fifth oldest, right? So, if everyone
là ông lớn thứ năm đúng không Thế tất cả
doesn't want to ask and maintains that unwilling mindset, is that
cùng không muốn cùng giữ cái tâm không
acceptable? No, it's not. Therefore, when asking,
được không Không được cho nên khi hỏi
only think of "I," "I want." This is the
chỉ nghĩ đến cái tôi tôi muốn thôi đây
single-minded enlightenment of the universe that has guided the
nhất tâm chiếu hn quán đã hướng dẫn cho
community, so it must be guided thoroughly. When
đại chúng thì phải hướng dẫn tận nơi khi
we ask that question, it's the
chúng ta hỏi câu đó là gì Là ngày đó là
ego that's at play, because we haven't considered the
bản ngã đã vì tại chúng ta không tư duy
six elements.  Is it true that I find asking questions
vào vào Lục Hòa Phải không ta thấy hỏi
uncomfortable? I find being equal with the
là khó chịu ta thấy bình đẳng với đại
masses uncomfortable. Today, prepare
đại chúng là khó chịu đấy hôm nay chuẩn
for the discussion, okay? Being equal with the
bị tư Lương đấy nhá bình đẳng với đại
masses is uncomfortable. If you only want my opinion,
chúng là khó chịu chỉ muốn ý của tôi
then you don't have wisdom. Do you
thôi thì mình không có trí tuệ được đại
understand this point, everyone? It means, why do I
chúng rõ chỗ này chưa Tức là sao tôi cứ
keep asking, why can't I be automatic? That
phải hỏi sao tôi không tự động thế cái
deputy, that N... Why do I keep asking,
ông phó mình ông n Bảo sao tôi cứ hỏi
I want to be automatic? If the masses think about
tôi muốn tự động đấy đại chúng cứ tư duy
this, they'll see it's a mess. It means
chỗ này mà ra sẽ thấy nó be bét tức là
everyone has the same thoughts as me. Will it
ai cũng giống cái Tư tưởng giống mình ấy
be successful? And if everyone has the same
có thành công không Thế còn ai cũng có
thoughts, how many
tư tưởng là chỗ này là có bao nhiêu
people are there? We have to discuss which opinion is best.
người ta phải bàn ta ý kiến nào tốt nhất
Will it be successful?
có thành công
Remember that! Therefore, the mind of the practitioner
không Nhớ nhá Cho nên tâm chếu hn quán
is very strict with itself in the practice of the Six Harmonies
là khắt khe với mình trong việc Lục Hòa
and wants everyone to practice the Six Harmonies because
và mong muốn mọi người Lục Hòa là bởi vì
it helps us to be selfless, everyone. It
nó giúp cho mình vô ngã đại chúng ạ Nó
helps us to be aware, it helps us to
giúp cho mình tỉnh giác nó giúp cho mình
easily practice mindfulness. Do you
dễ dàng thực hành chánh niệm đại chúng
understand? But the practice of the Six Harmonies has been
hiểu không nhưng mà những tư Nương đã
prepared for the masses.
chuẩn bị cho đại chúng pháp tu LC h
However, somewhere there is
Nhưng đâu đó
still an obstacle: the ego. The ego is
còn bị cản trở về bản ngã Bản Ngã là
unable to think of the simple things. The mind of the
không tư duy được cái đơn giản Tâm chươ
practitioner is saying that...  The simplest way to think
Quán nói là cái đơn giản nhất để tư duy
is, why do I keep asking myself questions? I'm not
là sao tôi cứ phải hỏi tôi không chủ
proactive, I'm not thinking. Even
động lại không tư duy đến cái ông phó
my deputy thinks the same way, he can't think
của mình nó cũng nghĩ thế không tư duy
because of the ego. It obscures everything. So
được vì cái bản ngã Nó che lấp cho nên ở
here we affirm that once we are affected by even
đây chúng ta khẳng định một khi chúng ta
a single thought of the five desires, it
đã bị một mảy niệm của ngũ dục nó khởi
immediately obscures our wisdom. That's
lên liền che trí tuệ chúng ta nhớ Thế
why we really need guidance,
cho nên chúng ta rất cần người dẫn dắt
and if we want guidance to help
và chúng ta muốn người dẫn dắt giúp được
us, we must explain and clarify
chúng ta chúng ta phải giải chỉnh giải
everything we have so that they can understand and
trình tất cả những gì chúng ta đang có
help
thì người ta mới biết người ta giúp đỡ
us. Isn't that right?
mình được thầ chúng thấy đúng không tro
Without a teacher, you can't practice. You can't practice without someone who knows how to
nên tu Không có thầy thì không tu được
practice. You need people who know how to practice; you have to go
người người ta biết thực hành ta đi
before them, they guide you,
trước người ta hướng dẫn mình mới tu
right? If this article were given to someone to read,
được đúng không Nếu bài này đưa cho đọc
would they understand anything? It's very
có đọc có hiểu được cái gì không đọc rất
good, but the practice is completely wrong. They just run
hay về thực hành sai bét Cứ thế là chạy
to a tree, breathe in and out, and then end up
vào gốc cây hít thở ra hít thở vô rồi
in the hospital for a lung surgery.
đến lúc vào bệnh viện ca phổi thôi về
The final result is a lung surgery,
cái kết quả cuối cùng là vào ca phổi đó
right? Incorrect breathing. The body needs
phải không hít thở sai cơ thể Nó cần
5 cubic meters of air, but breathing in takes 15 cubic meters.
lượng không khí là 5 m thở vào nó 15 m
How can that be?  Is that right, everyone?
cứ thế làm sao mà được phải không đại
Then,
rồi tiếp tục vị tỷ kheo
this monk goes to the forest, to the foot of a tree, or
này đi đến khu rừng đi đến gốc cây hay
to an empty house. This monk's mind is free from
đến ngôi nhà trống thì vị tỷ kheo này là
worldly desires.
trong tâm không mong muốn thế dục thứ
Secondly, this monk has no unwholesome thoughts, for
hai là vị tỷ kheo này bất thiện tâm
example, a mind of arrogance and
không có ví dụ với tâm ngã mạn không
disrespect towards his teacher. Does he gain anything from this? Does he
cung kính Thầy Tổ đi đến có được cái gì
gain anything?
không có được cái gì không ạ là tôi đi
If I only want more, then I have
tu này chỉ tôi chỉ muốn hơn thôi thì đã
n't practiced; that has obscured my mindfulness,
không tu cái đấy nó đã che mất niệm rồi
right? When one considers the
phải không Khi người ta xét về cái duyên
present circumstances, one must achieve everything. If there is still any attachment
trong hiện tại người ta phải thành tựu
to the teacher, to the guide,
với thầy tổ đối với người dẫn đường đối
to the congregation, there is no more anger,
với đại chúng không còn một sân hận
no more worry, only a
không còn một bận tâm chỉ còn một nhiệm
duty. Because at that time, it is completely pure,
vụ vì lúc đấy nó hoàn toàn thanh tịnh
right? Pure in the eyes of the
rồi đúng không thanh tịnh đối với đại
congregation. For example, if I am angry with someone,
chúng Rồi ví dụ tôi đang tức người này
I go to the foot of a tree and sit down. Can I meditate? If
tôi đi vào gốc cây ngồi có quán được
I am disrespectful to my teacher, I go to the foot of a tree and
không Tôi bất kính với thầy tôi vào gốc
sit down. Can I meditate? If I am sad about the
cây ngồi có quán được không Tôi buồn với
congregation, I go and sit down. Can I meditate? At
đại chúng tôi vào ngồi có quán được
this point, I have completely
không Chỗ này là hoàn toàn đã phải là
achieved the fundamental virtues,
thành tựu các đạo đức căn bản rồi đại
everyone. This is what it means to live with the
chúng ạ Thế này là phải gì sống với đại
congregation without worries or anxieties.  Like water
chúng không phiền não hòa hợp Như nước
and milk, this is the
với sữa đây là tiêu
standard of living among the masses. Living among the
chuẩn sống với đại chúng mà sống với đại
masses means basic eating, sleeping, and dignified conduct, not much more,
chúng thì ăn uống ngủ nghỉ oai nghi cơ
not true
bản thôi nhá chứ chưa phải là nhiều chưa
practice. This is clear: we sit under a
phải là tu Cái này rõ ta ngồi dưới gốc
tree, focusing on the breath – this is what the Buddha taught
cây cái niệm hơi thở này là Đức Phật dạy
first, followed by mindfulness of the body. But
trước còn Niệm Thân hành dạy sau Nhưng
actually, mindfulness of the breath is the
thực ra là cái niệm hơi thở này là khó
most difficult; you have to go through all other thoughts
nhất phải đi tất cả các niệm khác rồi
before focusing on this one. You have to be
mới vào niệm hơi thở này phải oai oai
dignified in your movements and actions to eliminate them.
nghi đi đứng tất cả các thứ để dẹp trừ
Living among the masses is the most difficult part; only then can you focus on mindfulness of the
mình sống trong đại chúng đã xong rồi
breath. As for the
mới đến niệm hơi thở này còn cái phần
arrangement of the scriptures, the mind focuses on the original contemplation. I
sắp xếp Văn kinh thì tâm chiếu bản quán
don't know if the
không biết được là có sắp các cụ dịch ra
masters arranged the scriptures similarly to
Các cụ có sắp xếp Văn Kinh giống
the original text, or
giống giống cái bài kinh gốc không hay
if someone else who translated the scriptures might have done
là các cụ ai đó người dịch kinh có khả
it. I'm saying "possibly," not "
năng đây là mình nói có khả năng chứ
defining," because those who have
mình không khẳng định có khả năng là
n't fully practiced yet might
những người chưa phải là thực tập hẳn
think, "I'm just breathing," and then immediately focus on breathing in meditation. So they
cho nên cái khi vào cứ nghĩ là thở ngay
bring the
vào tu thiền thở ngay cho nên là đưa cái
breath back to the head, not following the mind's focus. In the
hơi thở lại lên đầu không phải theo tâm
contemplation, the breath must go down, so the ten mindfulnesses—mindfulness of the Buddha,
cho nên 10 cái niệm niệm phật ấy niệm
Dharma, Sangha, and the heavens—are like that.  Buddhist
phật pháp tăng thí
teachings, the Sangha, the precepts, the giving, the breath
thiên phật pháp tăng giới thí
in, the breath out, death, Nirvana—
Thiên hơi thở vào hơi thở ra chết nhết
it is placed
bàn nó đặt ở
below the breath, it is extremely difficult to cultivate. It requires a
dưới hơi thở là cực kỳ khó tu nó phải
great deal of achievement to cultivate. So the
thành tựu rất nhiều mới tu được cho nên
other day, a fellow practitioner said, "I see
hôm nọ có đạo hữu nói là con thấy hơi
my breath sometimes long, sometimes short, sometimes silent,
thở con lúc dài lúc ngắn lúc vắng lặng
my mind is dull, I can't explain it because even if I
tâm chếu con không giải thích được vì có
explain, the practitioner won't understand what the
giải thích đạo hữu không hiểu được cái
level of breath is like to
tầng hơi thở của nó như thế nào mới thấy
perceive the breath. But
được hơi thở chứ còn chúng ta hơi thở
we, with normal breathing, don't pay attention, but as
bình thường chúng ta không để ý nhưng
soon as we pay attention, the breath
chúng ta vừa để ý nó hơi thở Nó bất
becomes abnormal, right? It's not just the
thường luôn đúng không Không phải hơi
breath anymore, because we are always the
thở của nó nữa bởi chúng ta luôn luôn là
ones who initiate the thought, so whatever we look at,
người khởi tâm cho nên chúng ta nhìn vào
it immediately changes. Just
cái gì cái đấy nó biến dạng luôn đấy cứ
sit and observe your breath, it's not normal
ngồi xem hơi thở mình không bình thường
anymore. But this is wisdom, clearly
nữa ngay nhưng đây là Tuệ ch quán rõ
knowing it, and wanting to know it is difficult,
biết được nó mà muốn biết được nó là khó
not easy. Remember, it's called
không phải dễ đạy chúng nhớ khó gọi là
concentration, just counting like that. That's
tập chú Tâm cứ đếm đếm như thế thôi chứ
not practicing the breath; that's relying
Đấy chưa phải là tu hơi thở đấy là dựa
on the breath to count, to keep it from being
vàoo hơi thở để mà đếm đếm để cho nó nó
erratic, that's not
nó không phóng giật chứ cái đấy không
monitoring the breath. Everyone, understand
phải là theo dõi hơi thở đại chúng rõ
this point: it's not about wanting to monitor the breath.  It takes a
chỗ này không phải muốn theo dõi hơi thở
very, very long time to follow this,
có rất rất rất nhiều lâu mới theo dõi
not like this.
được chứ không phải như thế này mà theo
This place is for the purpose of reflecting on Han Guan Zech's teachings
đâu cái chỗ này để tâm chiếu Hàn Quán
for our esteemed fellow practitioners so that we can
Trạch cho các quý Đạo Hữu để chúng ta
see that our mental preparation, so that
thấy rằng cái tư Lương của chúng ta để
we can sit upright, focus on mindfulness, and be aware of
chúng ta ngồi thẳng An chú chánh niệm
breathing in and
tỉnh giác vị ấy thở vô tỉnh giác vị ấy
breathing out, we must achieve that
Thở Ra Nhớ chúng ta phải đạt được sự
awareness—awareness of breathing in and awareness of
tỉnh giác đấy tỉnh giác thở vô tỉnh giác
breathing out. Of course,
thở ra còn đương nhiên
compared to the
cái phần văn kinh dịch này so với cái
practice of reflecting on Han Guan Zech's teachings,
phần thực hành của tâm chiếu Hàn quán
the words at the beginning are placed at
thì thấy rằng từ ngữ đằng trước để lên
the end, so it's wrong.
đằng sau cho nên nó sai vấn đề nó sai
Just the words at the beginning being placed at the
vấn đề chỉ cần từ ngữ đằng trước để từ
end—the words will be in the wrong position, and the
đằng sau thôi cái từ sẽ để sai vị trí là
practice will be different. The reality is very
nó sẽ khác sự thật thực hành nó rất là
different. Do you understand this point? The
khác đại chúng rõ chỗ này chưa đó thực
practice is very different. That's why
tập nó rất là khác đó cho nên là tại sao
Master said that he didn't explain this part.
Sư phụ nói là phần này sư phụ không Dạo
So here, the mental preparation for us to
đó thì ở đây cái tư lương mà để chúng ta
cultivate our breath—is it difficult?
tu được vào hơi thở chúng ta thấy khó
Very difficult. And we
không ạ khó không rất khó và chúng ta
must prepare this mental preparation. And
phải chuẩn bị cái tư lương này nhá Và
this is the preparation process. Another
đây là quá trình chuẩn bị đấy ạ thêm một
preparation process is mindfulness of the body in
quá trình chuẩn bị là niệm thân ở phần
walking, standing, and lying down.  Sit down and read this carefully.
đi đứng nằm ngồi nha tâm ch qu đọc này
The monks here, monks living in mindfulness of the body, focusing on the
Các tỳ kheo ở đây tỳ kheo sống quán thân
body's temperature, with mindful awareness, to
trên thân nhiệt tâm tình giác chánh niệm
control greed and sorrow. Is this right in this world?
để chế Ngự tham ưu Ở đời có đúng không
So, the
đi để chế Ngự tham ưu ở đời tro Nên hôm
other day, some of you asked, "In the morning, I
trước các đại Hữu hỏi là buổi sáng con
go jogging with my husband, and I
đi Chạy thể dục mới chồng con đấy đấy
keep walking like this. Is
con bước chân con vẫn bước như thế có
that mindfulness?"
phải là tỉnh giác không ấy đã chư đã
This article is about controlling greed and sorrow
phải chưa vào bài này là để chế Ngự tham
in this world. So, if we walk
ưu ở gì ở đời thế nếu như chúng ta đi
with our left foot and right foot,
trá biết chân trái chân phải biết chân
but we're walking to sign a contract and then cheating, is that
phải nhưng đi Để ký hợp đồng rồi gian
walking as the Buddha taught? Remember, that's
đi Đức Phật dạy không nhá chúng ta nhớ
not walking as the Buddha
này cái đấy không phải bước đi Đức Phật
taught. Why? Because of the last part.
dạy vì sao vì Đoạn Cuối Đoạn Cuối đây ạ
Because you are mindful with the hope of
Vì ấy An chú chánh niệm với hy vọng
reaching Right Wisdom.
hướng tới Chánh Trí chánh niệm đi nhưng
Remember the hope! So, at home,
niệm nhớ cái Hy vọng nha Cho nên ở nhà
just walking without that hope is
cứ đi mà chưa phải hy vọng đó thì chưa
n't the Buddha's teaching.
phải bước chân của Phật dạy Thầy chúng
Do you understand? Going to work, going to eat, and still
rõ chưa ạ đi nào là đi làm đi ăn vẫn
knowing clearly, is just like a thief or pickpocket who's only good at stealing.
biết rõ thì chỉ là thằng ăn trộm móc túi
Do you see?
cho giỏi thôi th chúng thấy đúng không
Going to steal with it, go gently, Great Virtue.
Đang đi ăn trộm với nó đi nhẹ nó Đại Hữu
Each step is taken with clear awareness. Therefore,
ạ đi bước nào bước biết bước đấy cho nên
we must distinguish which steps are the
chúng ta phải phân biệt bước nào là bước
steps of a person who can attain enlightenment, and
đi của người người mà có thể chứng quả
which steps are the steps practiced
được còn bước đi nào là bước đi thuần
in the realm of desires. We shouldn't just
thục trong các dục nha chứ không về lại
apply them haphazardly, saying, "I know how to walk,
áp dụng lung tung bảo tôi Đi Đi Biết đi
sit, and stand," but I don't see
ngồi biết ngồi đứng biết đứng mà tôi chả
liberation, I don't see my
thấy tôi giải thoát tôi trả thấy tôi mở
wisdom opened up. Walking like that doesn't open the
trí tuệ ra gì cả đi như thế nó không mở
wisdom of the masses, do you understand? It's simply that
trí tuệ đại chúng rõ chưa ạ Nó chẳng qua
we lay people know that by
là người tại gia chúng ta biết được
practicing this,
chúng ta có thực tập thế này thì chúng
we gain greater clarity, we
ta được cái gì sáng suốt hơn chúng ta tư
think better about our work. That is, we have
duy công việc tốt hơn Tức là nó có những
blessings that serve
cái Phước báo mà phục vụ cho các Thiện
our good deeds. Do you understand?
Phước của mình đầ Chúng rõ chưa Nhá tại
Because then we focus on other things,
vì thì chúng ta hướng tới các việc khác
for example, we meditate,
ví dụ như là chúng ta có ngồi thiền
we become relaxed, we turn back
chúng ta có thành thơi chúng ta quay lại
a little, and our minds become free from greed and anger.
một chút thì tâm chúng ta nó không tham
Or we walk, we walk, our
không sân lên hoặc chúng ta đi những bức
minds become free from greed and anger, and then later
đ đi thành thơi tâm không tham không sân
we have
lên để rồi tí nữa chúng ta có một sự
clarity, and we focus on
sáng suốt chúng ta hướng tới công việc
our work. Do you understand?
của chúng ta đầy chúng rõ chưa ạ thì nó
That's the benefit, not the
được cái lợi ích đó chứ không phải là
benefit of Liberation.
lợi ích Giải Thoát 7 năm 7 ngày 7 tháng
Remember, these two levels, the two levels, of course,
này nhớ chưa hai cấp độ thì đương nhiên
the mind will be controlled by the Han school, and will be controlled by
tâm chế Hàn quán đã trạch là sẽ Trạch cả
both levels for us.
hai cấp độ cho chúng ta
Eliminating greed and sorrow in life, that's what
nhá diệt trừ tham ưu ở đời đấy là cái mà
we
chúng ta
must be enthusiastic and vigilant about, our minds
phải nhiệt tình tỉnh giác là tâm chúng
preparing before going, remember, this is the mind
ta chuẩn bị trước khi đi nhớ nhá này tâm
preparing before going. That's me going,
chuẩn bị trước khi đi Đấy là tôi đi đấy
okay? But when we go, if we say, "Okay, let's just go, let
nhá Thế còn khi đi chúng ta bảo thôi đi
the time pass," does that have
cho nó hết thời gian đi thì có có tác
any effect in this teaching?
dụng gì ở trong bài dạy này
No, it doesn't. Then, "Okay,
không không có phải không Rồi thì thôi
I'm too tired, I'm going, I'll close my eyes,
Tôi mệt quá Tôi vừa đi Tôi vừa nhắm mắt
I'll sleep a little bit, is that okay?"
tôi vừa ngủ một tí có được không tác ý
That intention is not right. With an enthusiastic mind
đấy nó không đúng nha với tâm nhiệt tình
to go, do you understand this point? With a
để đi đạy chúng rõ chỗ này chưa ạ với
vigilant mind to go, and with what desire?
tâm tỉnh giác để đi và với mong muốn gì
The desire to eliminate greed and sorrow in life, okay?
mong muốn diệt trừ tham ưu ở đời đây nhá
This is our prepared mind,
Đây là tâm chuẩn bị này của chúng ta nà
the desire to eliminate greed and sorrow in life.
mong muốn diệt trừ tham ưu ở đời đó đi
With the desire to eliminate greed and sorrow in life, then
với mong muốn diệt trừ tham ưu ở đời rồi
comes the next mind, the desire, this is the
đến tâm tiếp theo là mong cầu đây là
desire, the desire is wanting what
mong muốn nhé mong muốn là mình muốn cái
we already have, to eliminate it. And what about the
mình đã có đ sẵn là mình diệt nó đi Thế
desire?  "
còn mong cầu là hướng tới đầy chúng rõ
Wish" and "desire" are both
chưa ạ mong muốn và mong cầu nó cũng có
similar in meaning, but here they are
tương tự như ý nghĩa nhưng ở đây nó là
two completely different meanings. That is,
hai cái nghĩa khác hẳn nhau tức là mong
desire and desire encompass
muốn và mong cầu thì nó trong đấy nó có
many things, but desire has a
rất nhiều nhưng mong cầu nó có một cái
more skewed meaning: a longing for the
nghĩa Thiên lệch hơn ước vọng về tương
future, while desire encompasses both the future and the
lai còn mong muốn thì nó cả tương lai
past. So we
lẫn gì lẫn quá gì quá khứ cho nên ta
use the desire for the past: I
dùng cái mong muốn về quá khứ tôi mong
wish that, understand? That event will
muốn rằng hiểu không sự việc đấy sẽ lặp
repeat itself for me. But "desire" is not
lại với tôi Còn tôi mong cầu thì không
used to mean that event will repeat itself
ai dùng mong cầu để sự việc ấy lặp lại
for me, right? "Desire" only
với tôi phải không Tôi mong cầu là chỉ
refers to the future. Do you understand? "Desire" means
dùng đến một tương lai đ chúng rõ chưa
eliminating greed and suffering in life. "Desire" means
diệt trừ tham ưu ở đời với mong cầu mong
eliminating greed and suffering for what purpose? Do
muốn diệt trừ tham ưu để làm gì đại
you all agree? "Desire" means achieving Right Wisdom and mindfulness.
chúng thấy đúng không mong muốn diệt trừ
Towards Right Wisdom is to achieve Arhatship, or
niệm hướng tới Chánh Trí là thành tựu a
Buddhahood, or the Arhat fruit.
hán quả hay là gọi là Phật quả hay là A
Towards Right Wisdom
la hán quả nhé hướng tới Chánh Trí tức
means we must aim for
là chúng ta phải hướng tới cái tuyệt đối
this absolute, and this mindfulness is in the
này và cái chánh niệm này là cái trong
present moment. Towards mindfulness,
hiện tại hướng tới chánh niệm
when I walk, I know I am walking, and I will  Dwelling
khi đi tôi biết tôi đi và tôi sẽ an trú
in mindfulness—is that clear to
ở chánh niệm đi này đấy chúng rõ chỗ này
you? I will be at peace. Mindfulness
chưa ạ Tôi sẽ được an tr chú mình đi như
is what we practice, and we practice to
vậy là mình thực tập và Mình thực tập
achieve results in the present moment, which is to be at
muốn đến kết quả trong hiện tại là mình
peace, not distracted,
được an trú mình không bị phóng giật
not like this, to achieve fulfillment in
mình không thế này mình thành tựu trong
this moment of mindfulness. Is that clear to you? Right concentration
cái cái niệm này đầy chúng rõ chỗ này
is the aspiration for the
chưa ạ nhá Chánh chí là mong cầu tương
future, mindfulness is the aspiration for the present moment.
lai chánh niệm là mong cầu Hiện tại
We go, we have the aspiration to be
chúng ta đi chúng ta có mong cầu là
single-minded, not
chúng ta được nhất tâm không được chú
preoccupied, in this moment of mindfulness. That
niệm mà trong cái niệm đi này Không Đấy
is the aspiration, you know. A
là mong cầu nha tư Lương đầy đủ một vị
monk who wants to practice and achieve
tỳ kheo mà muốn đi tu mà thành tựu được
this must achieve it. We do
cái này thì chúng ta phải thành tựu được
n't want to remain in this world. We will
không muốn ở đời đây ta sẽ đúng kinh là
teach the monks first. Later, we
giảng cho tỳ kheo trước nhá Tí chúng ta
will lower the level to lay
sẽ hạ thấp một cấp xuống đến phật
Buddhists. Of course, the mind of a lay Buddhist must pay
tử còn đương nhiên là tâm phật tử thì
homage to the mind of a monk. The aspirations
phải đành lễ tâm tỳ kheo rồi mong muốn
of a lay Buddhist must pay homage to the aspirations of a
của Phật tử phải đảnh lễ mong muốn của
monk. Then we will distinguish between the two
Tỳ Kheo rồi chúng ta Trạch hai cái cấp
levels; they are completely different. Do you see?
độ nó khác hẳn nhau đại chúng thấy đúng
One is too high, and the other
không một cái quá cao và một cái thì gọi
is too low, just adrift, while the other
là quá thấp đang chơi vơi thôi còn cái
is too high, that one is firm and stable.
kia là quá cao cái kia là vững trãi
Absolutely. And this one... what's the
tuyệt đối Còn cái này thì đang gì trông
difference? The two are different. A lay
chênh hai cái nó khác nhau nhé một cái
Buddhist's level doesn't have a destination yet; it
tầm của phật tử là nó chưa có điểm đến
only alleviates the suffering, it doesn't have a fixed
nó chỉ đỡ đi thôi chứ nó chưa có điểm
destination. You see, right? But a
đến th chúng thấy đúng không Nhưng hàng
monk's level has a destination: 75, 7
của tỳ kheo thì có điểm đến là 75 7
months, 75,
tháng 75
65, then 7 months, 6 months, then 1
65 không Rồi 7 tháng 6 tháng rồi đến 1
month, then half a month, then 7 days. That means a
tháng rồi đến nửa tháng đến B gì 7 ngày
monk has a destination, but a lay
tức là tỳ kheo thì đã có chỗ đến còn cư
Buddhist doesn't. In
sĩ Phật tử chưa có chỗ đến nhá ở trong
this sutra, there's no destination yet, do
bài kinh này này chưa có chỗ đến thầy
you understand? But it's just about reducing suffering,
chúng rõ chưa nhưng nó chỉ là giảm bớt
reducing greed and worry. Of course,
thôi giảm bớt tham ưu còn đương nhiên
if we practice, we will generate
mình tu thì mình sẽ được phát sinh ra
merit, right? Mindfulness,
phước báo phải không chánh niệm một niệm
even a single thought, generates merit. So for
cũng được phước báo một niệm cho nên với
lay people, we pray for
người tại gia thì chúng ta cầu mong
peace and happiness in our lay life, but we
Phước báo an ổn ở đời sống tại gia nhưng
shouldn't abandon enlightenment; we still aspire to
mà không được rời giác ngộ vẫn mong cầu
enlightenment. Although we want a peaceful life,
giác ngộ Tuy rằng muốn An ổn đời sống
we must know that
tại ra nhưng chúng ta phải biết rằng
suffering isn't over yet, right? Because
chưa thể hết khổ đâu phải không Bởi vì
we only get what we want, not
chúng ta chỉ được cái là gì thôi không
worry or suffering before the collapse. Because collapse
ưu khổ trước sự đổ vỡ thôi Bởi vì đổ vỡ
is due to what kind of merit, what kind of karma?
là do Phước gì Phước báo và nghiệp gì
Karma is the cause of things breaking, and
nghiệp báo cho nên nó có đồ vỡ và chúng
we practice to face it without sorrow or grief,
ta tu để đối diện nó không ưu Bi sầu lão
and to live positively. Is that clear?
và sống tích cực tại Chống rõ chưa ạ
Positively creating good deeds. Many people, when things
tích cực tạo Thiện chứ còn nhiều người
break, think, "I'm giving up practicing. I don't
là đổ vỡ cái là thôi tôi không tu nữa tu
get anything, I can't think, I ca
cũng chẳng được cái gì không tư duy được
n't live positively, I give up practicing or
không sống tích cực được bỏ tu hoặc là
quit my job." So, lay people should
bỏ công việc cho nên người tại gia thì
only practice to live positively and be more diligent
chỉ tu để sống tích cực và tinh tấn hơn
in doing good deeds and
nữa trong việc làm phước trong việc tu
practicing so that they have good karma, so that
tập để mình có phước báo để những mong
their desires won't be broken. We
cầu của mình không bị đồ vỡ thôi và mình
practice so that when things break, we don't get
tu để khi đồ vỡ chúng ta không bị sầu
sad and continue practicing,
não và tiếp tục tu tiếp và tiếp tục cái
striving to achieve our
thì vươn lên phấn đấu để đạt được những
desires and overcome the hardships of
mong cầu khốn khổ ở
life. What more suffering is there? The mind is focused on
đời m cậu đế Khốn Khổ gì nữa tâm chứ cò
this: whether I'm awake, standing, or sitting, it's
quán đọc này tôi đi tôi đứng tôi ngồi
all about wisdom. What wisdom do I have?
thì đều Tuệ ch đây Tuệ ch cái gì tôi đã
If I'm sitting, then
có nhiệt tình chưa Nếu mà ngồi thì cái
whatever isn't needed, we don't need it.
gì không cần đến thì chúng ta không cần
But if I'm just sitting and not
không cần chứ nhiệt tình ngồi không đứng
standing, that's not enough. Is that clear? That is, whatever
lên thì không được Đạ chúng rõ chưa ạ
corresponds to the
Tức là cái gì nó tương ưng với trong
present moment, whether I'm awake or not, then I'm sitting. I'm
hiện tại tôi đã tỉnh giác chưa thì tôi
awake, that's what I understand.
ngồi đã tỉnh giác chưa là được hiểu
I'm sitting.  Is this meant to eliminate greed and
không Tôi ngồi này có để diệt trừ tham
desire, or am I sitting here to gossip and speak ill of
yêu không hay tôi ngồi để đến nói xấu
others? Am I sitting here with the
người ta đúng không Tôi ngồi với mục
purpose of eliminating greed and desire, or am I sitting here
đích để diệt trừ tham ưu hay Tôi ngồi
with the purpose of gossiping, especially
với mục đích để gì để đi nói xấu nhất là
in a group setting, to have private conversations? Am
trong hội chúng để để nói chuyện
I sitting here to eliminate the
riêng r chưa Tôi ngồi có để diệt trừ
greed and desire of life? Let me give you a very
tham ưu của đời không thấy nhá ví dụ rất
specific example. I came here, I sit here, to eliminate greed and desire. Do
cụ thể nhá Tôi đến đây Tôi ngồi ở đây có
I have the desire to eliminate greed and desire? Am
không Tôi có mong muốn diệt trừ tham ưu
I aiming for Right Understanding and Right Mindfulness?
không Tôi có hướng tới Chánh Trí chánh
We are sitting here to
niệm hay không thì chúng ta ngồi đây để
discuss our duties and responsibilities,
bàn công việc phận sự nhá đại chúng rõ
okay? And when discussing our duties and
cho này chưa ạ Và khi bàn công việc phận
responsibilities, we must be mindful and
sự rồi thì phải tỉnh giác tỉnh giác lục
harmonious, so that when we sit down to discuss our responsibilities, our ego doesn't come out, right? Let me give you
hòa không đến lúc ngồi bàn phận sự lại
a
cái tôi nó mò ra đúng không Lấy một ví
very specific and relevant example,
dụ rất cụ thể và rất phù hợp với chúng
right? I'm not sitting here to
ta rồi đúng không Tôi ngồi không phải để
talk, not to gossip,
nói chuyện không phải để nói xấu không
not to slander, not to spread rumors, not to do
phải để à vu khống đại loại là không
anything that gives rise to greed and desire
phải để tất cả những việc mà sinh ra
in life. I'm sitting here to discuss our duties and merits. Right? Our
tham ưu của đời tôi ngồi đây để nói
duties and merits, and when
đức Đúng không phận sự công đức và khi
I talk about our duties and merits, I must be
tôi nói chuyện phận sự công đức tôi phải
mindful and harmonious.  When
tỉnh giác trong gì Lục Hòa ý hòa đồng gì
reviewing a discussion, we must be
Đồng duyệt ngồi bàn việc thì phải tỉnh
mindful and mindful of harmony. If we are not
giác trong ý hòa đồng duyệt không tỉnh
mindful, we will not
giác một cái là chúng ta sẽ sẽ không
listen to others' opinions. We will be too focused on
lắng nghe ý kiến của người khác tâm chế
participating in many conversations,
quán dự nhiều những cái buổi nói chuyện
and people who know nothing and understand nothing will still
rồi người không biết gì cả chả hiểu cái
speak up, pretending to agree. The
gì cả nhưng cứ phát biểu ngang vẻ
idea of ​​harmony
vè vì chúng ta đồng đ ý hòa đồng duyệt ý
means that the idea must be appropriate to the
là ý là nó phải phù hợp với cái công
task. Do you understand this point? It
việc đó đại chúng rõ chỗ này chưa Ý là
must be appropriate to the task, not just "my
phải phù hợp với công việc chứ không
idea," but it must be
phải Ý của tôi ý của tôi nhưng nó phải
appropriate to something else. The task must be
phù hợp với cái gì Công việc phải phân
analyzed to see if it will improve. Do
tích cái công việc ấy nó có tốt lên hay
you agree? If I
không đại chúng thấy đúng không Chứ tôi
say whatever I think,
nghĩ gì tôi cũng nói nói nói những cái
and it's not appropriate to the
điều mà nó không phù hợp gì với công
task, how can we achieve harmony? It's about our ideas
việc cả làm sao mà hòa được ý là ý của
harmonizing with everyone else's and being appropriate
mình hòa với mọi người và phụ phù hợp
to the task. Do
với công việc nó mới gọi là ý hòa đại
you understand this point? Furthermore, it must be
chúng rõ chỗ này chưa Lại còn phải phù
appropriate to the task, and that task
hợp với công việc công việc đó là còn
must be geared towards something: towards success,
phải hướng tới gì hướng tới thành công
towards goodness, towards the right path,
hướng tới Thiện hướng tới đúng giới
towards right view. There are
hướng tới đúng Chánh Kiến Nó rất là
many things we need to have in
nhiều cái thứ chúng ta cần phải có tư
mind. For example, when we sit down...
Lương ở trong đó ví dụ chúng ta ngồi
Talking in a way that elevates
chúng ta nói chuyện mà trong buổi nói
oneself and brings
chuyện của mình để lâng mình lên hạ
others down—is that right view? If it's
người ta xuống thì đấy có có Chánh kiến
not right view, then it's
ở đấy không không có Chánh kiến
right. Therefore, this aspect of mindfulness
đúng không cho nên cái phần tỉnh giác
requires a lot of learning. It requires a
này phải học rất nhều cho nên cần rất
lot of moral principles within the Six Harmonies.
nhiều điều Đạo Đức ở trong Lục Hòa này
When sitting and talking, we must pay attention to the
lúc ngồi nói chuyện ta phải để ý đến
precepts, we must pay attention to right view.
giới ta phải để ý đến Chánh kiến Cái này
Does this lead to greed? Does this
có đưa đến tham dục hay không Cái này có
lead to karmic suffering for others?
đưa đến nhân quả đau khổ cho người hay
We must be very mindful during a meeting or conversation.
cái buổi họp bàn nói chuyện đấy chúng ạ
However, this ability arises spontaneously
Thế nhưng mà cái năng lực này nó tự phát
if someone diligently studies and practices the
sinh nếu ai chăm chỉ học hỏi thực hành
Six Harmonies; it arises on its own. We
luộc hỏa tự phát sinh chứ chúng ta không
cannot acquire it ourselves. This ability
thể có được đâu ạ Cái năng lực này nó
only arises for those who
chỉ phát sinh đến cho những người chăm
diligently practice the Six Harmonies. First,
chỉ thực hành lục hỏa phải quán Đầu tiên
what is the harmony between oneself and others?
là gì thân mình hòa với ai ý kiến cuối
Finally, what is the conclusion? Do you understand? Just be
cùng là được kết ở đâu đại chúng rõ chưa
diligent, and you will naturally have
cứ chăm chỉ như thế thì tự chúng ta có
that ability. Remember, practice leads to what you
cái năng lực đó thôi nhớ nhá tu thì nó
learn, what you practice, and what you achieve. Just
thì nó sẽ gì pháp học pháp hành và Pháp
practice correctly, and you will
gì pháp thành cứ hành đúng thì nó sẽ
achieve Right Wisdom.
thành tựu được Chánh Trí đại chúng rõ
Do you understand? You will achieve wisdom. That's why you
chưa thành tựu được trí tuệ thế cho nên
know.  You must practice as you go, even if you do
là biết đến đâu phải thực hành đến đấy
n't know. Don't ask questions without permission; you ca
chưa biết Để hỏi không được tự ý tự ý nó
n't do it on your own. This is what the masses
không thể ra được đại chúng rõ chỗ này
fear most: arbitrariness.
chưa đi tu là sợ nhất cái tự ý đại chúng
Because if your understanding isn't right, you need a
ạ Tại vì ý mình không đúng mình phải cần
teacher to guide you. And if the teacher teaches you once, and
thầy dạy mình bao giờ mà thầy dạy mình
you see it and do it, then the
một lần này mình thấy mình làm rồi Lần
next time you see it and you can do it the same way, that means
sau mình thấy mình cũng làm được như thế
we must master something
tức là một việc chúng ta phải thuần thục
many times. The masses understand this point. We
nhiều lần đại chúng rõ chỗ này chứ mình
must acknowledge that we are still inexperienced.
phải xác định mình là người chưa biết
Otherwise, if we don't
chứ Nếu không thì chúng ta không chịu
ask, we will do something wrong, and there will
hỏi ấy thì chúng ta làm một việc sai thì
be consequences.
nó lại có nhân quả của nó rồi đỡ với cái
This cause and effect is very difficult to deal with. That's
Nhân Quả này nó lại rất là khó nữa cho
why I, Han Guan,
nên tại sao tâm chiếu Hàn quán Mới chia
shared with the masses that
sẻ với đại chúng
once you have accepted someone as a teacher, once you have accepted someone as a
Rằng Đã nhận ai làm thầy đã nhận Ai là
guide,
người hướng dẫn
you must become an
mình thì mình hãy trở thành một người
excellent student, and then you will succeed.
học trò xuất sắc thì sẽ thành công
But if you don't have the virtue of being a student, you
Còn khi mình chưa có đức làm trò thì
won't succeed because if you think for yourself
không thành công được vì mình tự nghĩ ra
without asking, this mistake
mình không hỏi thì cái sai này của mình
will lead to another mistake. Who will support
nó lại đi đến cái sai kia ai lâng đỡ cho
you? The masses see, is that
mình đại chúng thấy đúng không cái sai
this mistake will lead to another mistake? It's extremely
này nó sẽ đi đến cái sai kia Vô cùng
dangerous, remember that spiritual practice is difficult.  It's
nguy hiểm nhớ nhá việc tu khó hơn việc
far more important than worldly matters because it's an element of the mind. It
đời rất nhiều vì nó là yếu tố của tâm nó
only gives rise to a sense of self-importance, so it will lead
chỉ Khởi một cái ngã mạ nên là nó sẽ dẫn
you to something else. It gives rise to a lack of
mình đi cái khác nó khởi một cái không
reliance on the teacher, leading you to something else, my
nương tựa thầy nó đi đến cái khác rồi
friends. Why is it that when you have a
đại chúng ạ Vì sao khi mình có Thầy mình
teacher, you don't rely on them? That's disrespect and arrogance. Someone who tries to climb over their teacher's head, how can they possibly produce anything good? Even goodness
được ra cái gì nó là Thiện nữa thiện
won't exist, so don't think about avoiding
cũng không có thì đừng có nghĩ là tránh
it. Goodness and virtue are absent. Therefore, you
gì nó cao đại chúng thấy đúng không
must
rồi cho nên quy định đến đâu là phải
practice what you've been taught. The
thực hành đến đấy chứ bàn Ngã của mình
most frightening thing is disrespect.
đi lên một cái Sợ nhất là cái mình cái
Disrespect prevents learning.
niệm mà bất kính bất kính thì không học
Therefore, when the mind is illuminated by the Han Guan, accepting
được cho nên khi tâm chiếu Hàn quán nhận
the master as a teacher, deeply contemplating and
sư phụ làm thầy thâm chế quán nhận với
seeking to cultivate, perhaps through many
cả một cái mong cầu tu học có lẽ nhiều
lifetimes, one will become proficient. Let me
kiếp mình cũng thuần thục làm trò tâm
tell you, my dear friends, when
chiếu Hàn quán nói cho các quý đạo hữu
the mind is illuminated by the Han Guan, when studying, one
nghe tâm chiếu Hàn quán đi học làm học
is always an excellent student,
sinh lúc nào cũng là một người trò xuất
very excellent, not just an average student. A
sắc rất xuất sắc chứ không phải không
little bit of the teacher, a little bit of the
một chút một chút cũng cô giáo một chút
teacher, but not without studying.  No, it's not
giáo nhưng không lại không xem bài Không
about cheating, it's not about getting
không phải để quay bài không phải để
the teacher's support, it's not like that.
thầy giáo nâng đỡ mình không có như thế
That's why I say that in 12 years of schooling, I've never once
Thế mới nói rằng 12 năm học chưa một lần
talked privately to my
nói chuyện riêng mà rất tôn trọng kính
teachers. I've always respected them, listened attentively,
thầy cô giáo giảng là phải nghe không
never talked privately, and never failed to do my homework. I've always done my
nói chuyện riêng về chưa bao giờ không
homework, no matter how late it was. That's
làm bài tập đấy là Kính thầy đấy đại
respecting my teachers. Do you all agree?
chúng có thấy đúng không kính thầy cô
We don't know how good
giáo mình chưa biết mình học giỏi đến
or how bad we are at our teachers, but whatever they
đâu Hay là mình dốt đến đâu nhưng thầy
teach,
dạy thì mình phải gì phải nghe dạy thì
we have to listen. We have to listen and do as they teach. If
mình phải nghe dạy làm sao thì phải nghe
they teach one way and
làm vậy thì mới được chứ dạy một đường
do another, how can we be good? Because
làm một lẻo thì giỏi thế nào được Vì
we don't know yet, and when we do, the
mình chưa biết mà đến lúc mình được rồi
teachers force us to develop, to
thì thầy cô giáo bắt mình phải phát huy
solve problems in many ways. That's
bắt là gì giải bằng nhiều cách đấy là
forcing us to develop, but the rules can't be
bắt phát huy còn quy tắc thì không thay
changed, right? Right, everyone?
đổi được phải không Đúng không Đại Chúng
But often, we make the mistake of asking, "
Nhưng mà thường chúng ta đi học mắc vào
Why don't you let me be independent?" It's so
cái tội là sao không cho tôi tự ý rất là
difficult with those questions. Why don't you
khổ với những cái câu hỏi đấy sao không
let me be independent? We're afraid of losing our
để cho tôi được tự cứ sợ mình mất đi cái
rights, but we haven't even gotten them yet. Because we
quyền thôi mà đã được đâu C chứ Vì mình
don't understand, we're afraid of losing our
chưa hiểu cho nên mình sợ mất đi cái
rights. We have to be independent.  They
quyền là tôi phải được tôi phải tự chứ
ask about everything, you 500 monks. Those 500
hỏi đấy các vị tỳ kheo 500 vị đấy 500 vị
monks practicing in the forest felt uneasy and
tỳ kheo tu ở trong rừng thấy nó không
had to return to the Buddha. The
được an ổn phải về chạy về Bạch phật
Buddha said that some celestial beings were
phật mới nói là có vị các vị chư thiên
causing trouble. Now, if things aren't peaceful, they'll blame it on you, blame it on
đấy quấy rối chứ bây giờ nếu mà không ăn
me, blame it on the stream, blame it on the
ổn lại bảo tại mày Tại tao tại Suối tại
water, blame it on the
nước nước tại nước không ra gì Tại không
air, blame it on all sorts of other things. They'll
khí không trong lành đủ các thứ linh
speculate, right? It's because the
tinh luôn suy đoán ra luôn phải không
weather is too calm, blame it on the hot weather, blame it on the
Tại trời lắng quá Tại trời nóng quá Tại
food, blame it on everything. They don't
thức ăn không tốt tại đủ thứ luôn chứ có
go to ask the Buddha. At that time, they discussed it among themselves and
về hỏi Phật đâu lúc bấy giờ bàn với nhau
adjusted things. The congregation saw that
xong tự điều chỉnh đại chúng có thấy
it was their own doing, so
đúng cái tự ý nó sinh ra như thế thì làm
how could they go to ask the Buddha? The mind
sao mà về hỏi Phật cái Tâm về hỏi nó
doesn't ask. That means we remember the saying, "The
không có tức là chúng ta nhớ là cái câu
mind is illuminated by the Han-observatory." And then, the
tí nó tâm chiếu Hàn quán chạch đến cái
last part, I'm telling the congregation
phần cái câu cuối này cho đại chúng nghe
that we shouldn't rely on anything. When can we be truly independent? We
là không nương tựa vào cái gì đến lúc
only rely on ourselves, fully present above.
chỉ nương tựa vào mình đầy đủ bên trên
Do you understand this point? As for
này này đạy chúng rõ chỗ này chưa thế
those things above, when living in
còn những cái thứ bên trên này khi sống
harmony with the congregation, we must rely on
hòa hợp với đại chúng phải nương tựa vào
them, otherwise, we won't have a pure mind.  Harmony is key; we
chúng không thì mới được cái tâm hòa hợp
must live with them to eliminate
chứ phải sống với chúng thì mới mới hết
the egoistic mindset and achieve equanimity.
cái tâm ngã mạ được cái tâm bình đẳng
We must teach them to see things correctly, right?
chứ đạy chúng thấy đúng không Không có
How can we live without them?
chúng làm sao được Không có chúng sống
Where does goodness come from?
nào được Thiện Tâm ở đâu sinh ra nhở
We sit with a mind that is mindful and alert. What is the purpose of sitting? Do you understand, everyone? I sit. What is the purpose?
chúng ta ngồi cũng với cái gì cái tâm
I must be
gì nhá đại chúng rõ chưa Tôi ngồi Để làm
enthusiastic, mindful, and
gì phải nhiệt tình tỉnh
mindful in eliminating greed and sorrow in
giác chánh niệm trong diệt trừ tham ưu ở
life. We must be
đời chúng ta phải lúc lao cũng phải
mindful even when working, eliminating greed and sorrow in life. Do
chánh niệm trong diệt trừ tham ưu ở đời
you understand, everyone? Mindfulness eliminates greed and
đ chúng rõ chưa chánh niệm diệt trừ tham
sorrow in life. This is what mindfulness is. This
ưu ở đời Cái này là phải chánh niệm Đây
is the purpose. My purpose in going, sitting, and
là mục đích mục đích tôi đi tôi ngồi tôi
working
làm
is to eliminate the greed and sorrow of life. So, when
là phải diệt trừ tham Yu của đời cho nên
I go, I
tôi đi
must eliminate greed and sorrow in life. When I
cũng phải để diệt trừ tham ưu ở đời tôi
sit, I must eliminate greed and sorrow in life. When I
ngồi cũng phải để diệt trừ tham ưu ở đời
speak, I must eliminate greed and sorrow in
tôi nói cũng phải để diệt trừ tham ưu ở
life. Do you understand, everyone? I eat, I must
đời đấy chúng rõ chưa Tôi ăn cũng phải
eliminate greed and sorrow in life. Whatever I do, I
diệt trừ tham ưu của đời tôi làm gì cũng
must eliminate greed and sorrow in life. Mindfulness.
phải diệt trừ tham ưu của đời chánh niệm
Do you understand, everyone? Then, that mindfulness
đấy Đạ chúng rõ chưa Rồi chánh niệm đấy
is the true mindfulness. But how to eliminate it
là chánh niệm chính còn diệt bằng cách
requires many skillful means
nào thì lại phải nhiều pháp phương tiện
alongside it. For example, when someone comes, they come...
ở bên cạnh đấy ví dụ có một người người
It's like we have to
ta đến người ta coi như là mình phải
communicate with people, we can't avoid
giao tiếp với người ta không thể không
communicating, but they keep talking
giao tiếp nhưng người ta thì nói rối
nonsense and pulling us along to badmouth
liên tục rồi kéo tay mình đi nói xấu
others. At that time, we have to be
người khác lúc bấy giờ mình phải chánh
mindful. In the
niệm trong gì Trong
realm of communication, we should communicate, but
giới lên giao tiếp không lên giao tiếp
not communicate. Do you
lên giao tiếp không lên giao tiếp thầy
see that, teacher? Speaking frankly or not
chúng thấy đúng không Nói thẳng không
speaking frankly, we must let go. At
nói thẳng thì phải bỏ đi C lúc đấy cực
that time, we are extremely alert. At that time, being alert
kỳ tỉnh giác luôn lúc bấy giờ tỉnh giác
in the realm of communication, we must be mindful. Only then can we
trong gì Trong giới thì phải chánh niệm
eradicate greed and attachment.
trong giới thì lúc đấy mới diệt trừ được
In life, we see that
tham yêu ở gì ở đời chúng ta thấy chánh
mindfulness is not just one thing, right?
niệm nó không phải là một không đúng
So this phrase "mindfulness" is
không cho nên cái câu chánh niệm này là
appropriate to the present
nó phù hợp với hiện tại sự
situation, but the main purpose of mindfulness is to
việc nhưng chánh niệm lớn chủ yếu vẫn là
eradicate greed and attachment. It's
diệt trừ gì diệt trừ tham yêu ở đời nó
like this wrist – you stop
giống như cái cổ tay này là thì chận cái
this wrist. It spreads out, there are many
cổ tay này Nó xòe ra có nhiều cái ngón
fingers – for example, eradicating greed and
tay này đấy thì ví dụ là diệt trừ tham
attachment in life is the wrist. And in each
ưu ở đời nó là cái cổ tay Thế còn từng
situation, what finger is it? Sometimes we have to
sự việc đó là ngón gì ngón tay lúc phải
use precepts, sometimes we have to use Right View. That's
dùng giới lúc phải dùng Chánh kiến cho
why we study the Dharma.
nên chúng ta học đến cái phần pháp ấy
Sometimes it's the Three Seven Factors of Enlightenment, sometimes it's the Four
Lúc thì Lào là ba bảy Phẩm Trợ Đạo lúc
Noble Truths, which is very, very, very...
à Tứ Diệu Đế tức là rất rất rất nhiều
Sometimes we have to eliminate the five hindrances, sometimes we have to
lúc thì phải diệt trừ ngũ triền cái lúc
avoid
thì phải rất nhiều rất nhiều phải tránh
thoughts a lot, a lot, in order to eliminate greed and sorrow in this
niệm thì mới được cái diệt trừ tham ưu ở
world. So, how much knowledge do we need to
đời thế thế kiến thức của chúng ta cần
learn and cultivate? A lot,
học cần tu có nhiều
not a lot, but don't be
không Nhiều không nhiều nhá từ đừng có
lazy. Listen to the Dharma, because we are very inexperienced, so
lười Nghe pháp nhá vì chúng ta rốt lắm
each time we listen, we should delve
cho nên là chúng ta mỗi lần nghe chúng
a little deeper into Right View. Do
ta thâm nhập Chánh kiếm một chút đầ
you understand? Then it will become proficient.
chúng rõ chưa rồi nó mới thuần thục đi
From now on, don't get bored. Listen to the Dharma, listen to the Dharma.
từ nay đừng chán Nghe pháp nghe pháp r
I'm being caught by my enemies. They catch me, I
tôi bắt để tôi oan gia Nó bắt tôi tôi
listen, but I don't want anything, I listen. I
nghe chứ tôi chẳng muốn gì tôi nghe Tôi
want to listen. Two lessons to complete the task.
muốn nghe Hai bài cho nó xong nhiệm vụ
So how can we deeply
Thế thì làm sao được thâm nhập sau chính
penetrate the right view? Every Dharma lesson is a part of Right View, everyone. With the mind's desire to strive towards Right Will and Right Mindfulness, this point is very thorough, even with examples and events. Do you see that, everyone? Next time, if
thấy đúng không Đúng không Lần sau nếu
you have any questions, ask. As for me,
mà có thắc mắc gì thì hỏi nhở còn mình
I see it thoroughly, I remember it well, and I
thì mình thấy kỹ với mình nhớ may mình
understand a little more than everyone else. I
hiểu nhiều hơn đại chúng một tí mình
see it thoroughly, but some people in the audience
thấy kỹ nhưng đại chúng thì có người
may not understand it thoroughly. But not
cũng chưa hiểu kỹ Nhưng mà không phải ở
everyone here understands this issue, because
đây ai cũng hiểu được vấn đề này bởi vì
when we call upon it, there is...  The speaker has nothing to do
khi gọi nên có người nói chẳng liên quan
with this meditation session. It has nothing to do with it, right
gì đến buổi tu này
everyone? That's
gì phải không đại chúng
why practicing meditation requires a
đấy cho nên tu thiền là phải chọn lọc
lot of selection. It's for those who still have full
lắm là những người phải phải còn đầy đủ
thinking ability, full enthusiasm,
sự tư duy phải đầy đủ sự nhiệt tâm nhiệt
full desires—
tình phải đầy đủ những cái mong muốn thế
don't desire anything else in life, okay?
kia kìa đừng mong muốn gì ở đời nữa đấy
This training requires a respectful mind,
nhá rèn luyện này tâm cung kính cần
obedience, and gratitude. Is it true that you've given it before?
lời biết ơn Có đúng là đã cho từ trước
Do you see it as necessary now? Do you see it as
chưa bây giờ thấy nó cần thiết chưa thấy
necessary? Have you ever scolded yourself for being careless? If you're
cần thiết không Thế có tự Mắng mình từ
not scolding yourself, then what else is there to say? If you
không mắng mình chứ còn gì nữa buông
're careless, then
lung mà L không không không mắng buông
what are you talking about?
lung thì nói chuyện gì luôn
[Laughs] You
[Tiếng cười]
always see faults and you're not grateful, right? You see teachings and you're not grateful, and you
luôn thấy chỉ lỗi cho thì không biết ơn
even get annoyed. Do you see it as right? If you're not taught correctly,
biết ơn lại còn khó chịu lại chúng có
then you
thấy đúng không bảo cho đúng Tu thì
don't practice. You just keep coming up with
không Vâng nời lại toàn nghĩ ra cái tu
your own way of practicing. It's
của riêng mình
exhausting.
đấy mệt
Remember, respect comes first, then
lắm Nhớ lại cung cung kính có trước thì
obedience follows. Not obeying
vâng lời mới đi sau Vâng không vâng lời
is showing disrespect, but
là thể hiện không cung kính còn vâng lời
we obey in the Six Harmonies. Does
chúng ta có vâng lời trong Lục Hòa mà có
obedience mean we can't think? So, is it right that we can't think?
phải là vâng lời là không được tư duy
That's right, we ca
đâu vậy chư thế đúng
n't discuss it.  The silver coin is
không được tư duy được bàn bạc được ý
said to be obedient,
kiến nó vâng lời là như vậy đấy nha chứ
not obedient according to the beliefs of
không phải vâng lời theo cái đức tin của
other religions like we obey the
các cái đạo khác như chúng ta vâng lời
Buddha. But when you hear something, you must
Phật nhưng trong gì khi các ông nghe
examine it to see the truth before you obey.
phải thẩm sát thấy sự thật thì Vâng Theo
But obeying the Buddha means examining it,
nhưng phải vâng lời Phật là phải thẩm
examining it to see if what the Buddha said is true, then you must
sát thẩm sát thấy Phật nói đúng phải
obey. Don't just say "I don't
Vâng theo chứ bảo là phật bảo là không
believe it" and immediately say "I
được tin ngay không Vâng nời thôi Tôi
don't believe it."
không tin đâu Tôi vất luôn sách của phật
Then what kind of practice is that? Do you all agree? In
đi Thế thì tu cái gì đại chúng có thấy
this sutra, the Buddha
đúng không Đấy bài kinh này Đức Phật
also said we shouldn't just obey anyone, but we
cũng bảo mình không Vâng ai nhưng mình
must contemplate. Only
phải tư duy đây mới tư duy mình thấy
through
Đúng chưa Đúng chưa mình phải Vâng Theo
contemplation can we see if it's right. Do we agree? If we contemplate and see it's right, then we should follow it.
tư duy thấy đúng thì làm gì làm theo đấy
So, just know if this person
cho nên chỉ cần biết là người này có có
can receive the guidance or
thể tiếp nhận được cái hướng dẫn hay
not. By looking at their obedience and
không mà nhìn vào người ta qua cái Hạnh
respect, you can
vâng lời qua cái Hạnh cung kính biết
immediately tell that they haven't reached the point yet, they have
ngay mà đại chúng biết ngay là chưa đến
n't entered the Dharma.
đâu được chưa thể nhập được pháp được
So, just teach them gradually,
Thôi thì cứ dạy nó vừa vừa từ từ thôi
teach them to get rid of their ego first. If you teach them constantly, with them constantly falling and
dạy làm sao cho nó Dẹp cái bàn ngã đi đã
stumbling, then you don't
xuống ngã dúi ngã dụi thế kì thì không
know how to teach them
biết dậy kiểu gì
properly.  Therefore, the mind-reflecting Han Guan said that the
thế cho nên tâm chiếu Hàn quán nói rằng
mind-reflecting Huan Guan is not a teacher
tâm chiếu Hoàn quán không phải là thầy
or fellow practitioner with you, but
là đồng đạo với các quý đạo hữu nhưng
having the opportunity to share, one
được cái duyên chia sẻ thì chia sẻ cũng
must listen to what others say. If you share
phải nghe lời người chia sẻ chứ chia sẻ
and find that you say one thing and they say something else,
lên mà thấy mình nói một đằng họ nói một
you must remain silent.
nẻo thôi cũng mình cũng phải im luôn Chứ
Because when you are mindful, you realize that you cannot speak;
vì mình tỉnh giác mình thấy là không nói
not everyone can speak. You have
được không phải ai cũng nói được cùng là
already discussed this with others, not everyone can speak.
đã ữ với nhau không phải ai cũng nói
You can speak to this person in one place,
được người này thì mình nói được chỗ này
that person in another, and there are many who speak a
người kia nói chỗ kia còn có người nói
lot. You are only going around the edges,
nhiều lắm Cứ mới có đi vòng ngoài thôi
not yet speaking to the core, only to offer support, not to speak to the masses. You
chưa nói được vào trọng tâm mới có để
cannot speak to people yet; if
ạ Chưa nói được cho người ta
they are not ready or willing to
đâu người ta không sẵn sàng có mong muốn
abandon those unwholesome things,
rời bỏ những cái bất thiện đó thì nói
how can you speak? Now, let's move on to the part for lay people.
thế nào được nha Bây giờ đi đến phần ng
To practice meditation at home like
để thực hành thiền được thế
this, we must protect ourselves
này thì chúng ta phải bảo vệ chúng ta
with merit. We must protect
bằng Phước báo đã nhá bảo phải bảo vệ
ourselves with merit; whatever we do, we
chúng ta cng phước báo đ cái gì thì cái
must have merit to protect ourselves.
cũng phải có phước báo để bảo vệ mình
First, we must carefully observe the five precepts;
Thứ nhất là năm giới phải giữ kỹ này năm
these five precepts protect
giới phải giữ này cái đấy nó bảo hộ cho
us very well.  On the first day of the month, observing the Eight
mình rất tốt ạ 1 tháng một ngày Bát Quan
Precepts, one must practice this to
Trai Giới thì phải là thực hành này thì
protect oneself.
mới bảo hộ được cho mình đy chúng rõ chỗ
Do you understand this point? The power of this precept is
này chưa ạ Cái năng lực của giới này là
extremely important. The third thing to practice
vô cùng quan trọng phải thực hành thứ ba
is the virtuous act of giving, transmitting the Buddha's teachings.
là các thiện pháp bố thí chuyển tải Phật
This requires diligence. What is the purpose of
Pháp là phải tinh tấn Cái này để làm gì
all this?
tất cả cái này
This is what makes one complete: a mind
gì Cái này mới đầy đủ cho mình là tâm
directed towards the Dharma, that is, to attain a level of awareness.
hướng pháp tức là có được cái độ tỉ giác
Do you understand this point?
đạy chúng rõ chỗ này chưa ạ ta phải
We must concentrate here to gain
chuyên Chú ta vào đây thì ta mới có được
a little
một chút tỉnh
awareness. So, at home,
giác nhá Thế là tại gia đấy như này
we can gain a little awareness.
chúng ta mới có được một chút tỉnh giác
If we let go of these things,
Nếu chúng ta buông nung những cái này
we won't be aware; where will the
thì chúng ta không tỉnh giác lấy đâu ra
power of awareness come from? You see,
năng lực mà tỉnh giác thậy chúng thấy
it won't generate joy in
nó không sinh được cái hoan hỉ trong
virtuous deeds. Of all virtuous deeds, the
thiện pháp trong tất cả các thiện pháp
Buddha's teachings are the most virtuous. Of
thì Phật Pháp là thiện pháp nhất trong
all acts of giving, giving the Dharma to
tất cả các bố thí thì bố thí pháp đến
people to achieve enlightenment is the highest.
cho người ta giác ngộ là cao nhất chúng
We can give them hundreds of billions, trillions, or even trillions of things,
ta có cho họ hàng trăm tỷ nghìn tỷ vã tỷ
but they don't know about karma. They only
mà họ không biết đến nhân quả thì họ chỉ
eat to nourish their physical bodies, then they
ăn trong cái lúc nuôi cái thân này thôi
create evil, and they
xong họ lại tạo ác thì họ lại tiếp tục
continue to do evil.  Therefore, the duty
làm sao tiếp tục làm ác cho nên bổn phận
of lay people is to
của người tại gia là ch ch ta phải thực
practice Buddhism and to give alms. We must use
hành phật pháp và chúng ta phải bố thí
our voices to spread
nói nên tiếng nói của chúng ta đưa các
Buddhist teachings to those
cái việc Phật pháp Phả đến cho số đâu
we know. Remember, when we say that monks go to
chúng ta nhớ nhé nói là Chư tăng đi
propagate the Dharma, it's true that monks go to propagate the
Hoằng Pháp thì đúng là Chư tăng đi Hoằng
Dharma, but for monks to propagate the Dharma to
Pháp nhưng để Chư tăng Hoằng Pháp mà cho
people from the very beginning, it must be to those
người ta từ sơ cơ thì phải là những
beings who have a karmic connection with the monks. Is that
chúng sinh là có hữu duyên với chư tang
right? Our job
rồi cơ có đúng không còn việc của chúng
is to bring those who are close to
ta là đưa những người mà thân với chúng
us and have a karmic connection with us to the
ta có duyên với chúng ta vào thêm với
monks as well. That is our merit. Do you
Chư tăng nữa đấy là phước báo của chúng
all agree? Nothing is better
ta đại chúng thấy đúng không Không cái
than giving alms. Giving alms helps people to
gì bằng bố thí bố thí giúp cho người ta
awaken, helps them practice
giác ngộ giúp cho người ta thực hành
Buddhism, so they can experience
Phật pháp để người ta được trải nghiệm
Buddhism. That is the duty of the Dharma centers.
Phật pháp tức là các đạo tràng đi làm
That giving alms is very high. We
phận sự Cái bố thí đấy rất là cao mình
go to people's houses, we chant scriptures and perform rituals,
đi đến nhà người ta mình tụng kinh lễ
that's the completion of these five parts.
bãi tức là xong năm phần này rồi nhá
We must do these five parts ourselves first, then come
mình phải tự thân năm phần này đã đấy
the part of diligently transmitting the Dharma.
đến cái phần mà truyển Tải phật pháp
We go to people's houses,
tinh tấn này này mình đi đến nhà người
we guide them in their practice, we mentor them in their
ta mình hướng dẫn cho người ta tu tập
practice.  When
mình kèm cặp cho người ta tu tập người
people are transformed, that's when
ta được chuyển nghiệp thì lúc đấy là
they begin to penetrate Buddhism, believing in
người ta bắt đầu thâm nhập Phật pháp tin
Buddhist teachings. The merits of Buddhism then arise within them,
phật pháp công đức mới phát sinh ở mình
filling them with clear understanding. This is the karmic reward
đầy chúng rõ cho này chưa Cái Phước báo
; the cause and effect of their actions that
thì cái này gì cái nhân quả của mình đã
led to suffering, and the
khiến cho mình gặp Khổ gì đã có người
help they received from others. That's enjoying the karmic reward
khác giúp đỡ rồi đấy là hưởng phước báo
right now. Do you see? It's
ngay hiện tại đạy chúng thấy đúng không
like you here,
đấy giống như là các bạn đây là chuyển
transmitting Buddhist images—all
Tải hình ảnh phật pháp tất cả nó là phật
Buddhist teachings—to everyone.
pháp đến cho mọi người thì ngay cái tâm
Your intention is to hope that
ý của mình là mình phải mong là mong cho
people will know about Buddhism, understand
người ta biết đến phật pháp Hiểu được
a little about karma, so that they suffer less and
chút nhân quả để cho người ta bớt khổ
know how to stop their negative actions.
người ta biết dừng nghiệp thì cái tâm ý
That intention will ensure that when you face difficulties,
đấy khiến cho mình khi có những khó khăn
you will find someone to support
gì mình sẽ gặp được người nâng đỡ cho
you. You must understand that karma.
mình mình phải biết cái nhân quả đấy
Do you understand? Then you
ngay đại chúng rõ chưa ạ thì mình nâng
support yourself so that your desires, even though they
đỡ cho mình để những mong cầu tuy rằng
are in the realm of desire,
là ở cõi dục nhưng mong cầu B vì mình
lessen your
còn tham cầu mà tham cầu thế tục nó bớt
suffering. Don't wait until you practice to
khổ đi đã đừng có chờ đến tu mà để cho
fail and then suffer in old age.
đến thất bại rồi không sầu lão mà Làm
How to avoid failure is what's good. Do
sao để đừng thất bại mới là tốt đại
you see? You must move forward,
chúng có thấy đúng không phải tiến tới
avoid failure, and of course...  If
đừng thất bại còn đương nhiên cái gì
our desires are too strong, or
mình mong cầu qua quá hay những cái
our karmic burdens are too heavy, and our current practice is
nghiệp lực nặng quá mà tu của mình bây
insufficient, then we will still fail, but
giờ chưa đủ thì mình vẫn thất bại nhưng
that failure will be much smaller. It's
thất bại đó nó sẽ nhỏ đi rất nhiều nó ở
within our capacity to endure. Do
trong cái Sức chịu đựng của mình đạy
you understand? If it's beyond our capacity to endure, we will die; there's no way out; we will die, unable to practice. Therefore, we must be enthusiastic, passionate, and mindful in these matters. Mindfulness at a low level, do you understand?
tỉnh giác ở mức độ thấp để chúng rõ chưa
Enthusiasm, passion, mindfulness, and taking
nhiệt tâm nhiệt tình tỉnh giác và lấy
this as the right thing to do. In
cái này làm Chánh gì chánh niệm trong
practicing precepts and giving,
cái Phật thực hành giới và bố thí này
we must always take this as mindfulness. Lay people,
luôn luôn chúng ta phải lấy đó làm chánh
do you understand this? Giving and observing precepts must be mindful so that
chưa bố thí Trì giới là phải chánh niệm
we receive blessings, and wisdom arises.
thì chúng ta mới được phước báo mới sinh
Then blessings give rise to right
ra trí tuệ rồi cái Phước báo nó phát
thinking.
sinh ra những tư duy
Right thinking encompasses
đúng tư duy đúng tư duy đúng nó bao gồm
many noble paths. Right time
rất nhiều các quý đạo ư ạ đúng thời tức
means that when we think about doing something, it is at the
là chúng ta tư duy chúng ta muốn làm
right time,
việc này thì việc này nó đúng thời đầy
do you understand?
chúng rõ chưa ạ phù
Appropriate and as desired means that we are doing it at the right time.
hợp và Như Ý tức là chúng ta đúng thời
For example, if we
là à Ví dụ như chúng ta
want to produce something...  We come
muốn sản xuất ra cái này chúng ta nghĩ
up with this idea, and our thinking
ra cái này cái thì cái nghĩ của chúng ta
is based on our karmic merit, so it suits the
nó do Phước báo cho nên nó phù hợp với
consumers.
người tiêu gì người tiêu dùng thầy chúng
Then we choose a suitable location to sell,
ạ rồi chúng ta đi chọn địa điểm để bán
and everything is suitable
cũng phù hợp luôn cái gì nó cũng phù hợp
because of our karmic merit. This karmic
là do Phước báo của gì của mình cho nên
merit generates our thinking and karma,
là cái Phước báo thì nó phát sinh gì tư
making us
duy cái nghiệp ấy thì nó khiến cho mình
think we're right, but later on, everything
tư duy cứ thấy đúng nhưng Tí nữa ra thì
will go wrong. Do you understand? That's why lay
sẽ hỏng hết đy chúng rõ chưa cho nên
people desperately need karmic merit.
người tại gia là vô cùng cần Phước báo
Karmic merit supports us; a single
cái Phước báo nó nâng đỡ cho mình một
word we say in the present moment brings immediate
câu nói trong hiện tại của mình mang lại
profit. What else is there besides karma?
lợi nhuận ngay cái gì ngoài nghiệp đâu
The masses see it as true, but without merit, our words are like
đại chúng thấy đúng không có phước thì
spitting out money. Only those with karmic merit can achieve that, right? That means what people say is true, what they
khạc ra tiền thế Đúng người có phước mới
say is
nói là nói đúng nói chúng nói phù
appropriate. Do you see it as true?
hợp đại chúng có thấy đúng không À chúng
We see the old saying, "If you
ta cứ thấy rằng là các cụ cái câu là
see someone eating potatoes, take a shovel and
thấy người ta ăn khoai thì mang mai đi
go dig." So, if you
gì mai đi
see someone doing it, but
đào cho nên là thấy người ta làm nhưng
you can't do it, you can't.
mình làm lại không Gì Không được Không
Sometimes, even those who are more skilled can't do it, and you, who are
được đôi khi người giỏi hơn cũng không
less skilled, can still
được mà mình dốt hơn nhưng mà mình lại
achieve it.  Lap was surrounded by people more skilled than
thu Lạp được toàn người giỏi hơn về làm
himself, and he said that
cho mình thôi tâm chếu Hàn quán nói là
in the Golden Chrysanthemum Club's specialized fields, he
trong các chuyên môn của câu lạc bộ cúc
was doing a very, very, very good job.
vàng đang làm tâm chiếu Hàn quán Rất rất
He said that without
rất rất rốt nói rằng cái ban truyền
guidance from the Han family, this media team could
thông này đúng không có tâm chiếu quán
n't do anything, not even the smallest thing,
hướng dẫn thì không làm được dù việc nhỏ
right?
nhất cũng không làm được đúng không
But to touch a machine, they
Nhưng để sờ vào cái máy thì mở máy cũng
don't even know how to
không biết
turn it on, they only know how to text.
mở không mở máy mà chỉ biết nhắn tin Máy
At most, they can only access an iPad; they
điện thoại cùng lắm là vào được cái iPad
know what the kids install for them,
nó các em nó cài cho cái gì thì biết cái
but if it's lost, they're completely helpless.
đấy chứ nó mà mất đi là cũng chịu chết
But
luôn Thế nhưng
we still say, "That's not something you can learn, there
mà ta vẫn nói thôi cái đấy không học có
are people who already know it, so we'll learn what it is." We'll
người rồi có người rồi ta học cái đấy là
do something else because that's something you
gì thôi ta làm việc khác vì cái đấy nó
can't learn. So, what do you do? You
là không học đâu cho nên bảo làm gì chứ
have to run to that woman's machine and help
phải chạy ton ton ra mang ra là làm giúp
her. You have to keep going. You tell the Buddhists to
cho cô chịu luôn vào bảo các phật tử
learn. But that's the karmic connection of
phải học đi Nhưng đấy là cái duyên của
Buddhists; they have to learn it to have the
phật tử phải học học cái đó thì mới có
responsibilities to do. If you don't learn,
được phận sự mà làm không học thì lấy
where will you get the responsibilities to do the merit? To
đâu ra phận sự mà làm cái Phước để làm
have merit to do the responsibilities, you have to learn, you have to go to school.
phận sự muốn có phước làm phận sự thì
Computers and all that, but with a clear
phải học phải vào máy các thứ nhưng mà
mind and the Han-style meditation, the merit of doing one's duty
tâm chiếu Hàn quán thì cái Phước làm
doesn't need to be on a computer, right?
phận sự không cần phải vào máy có đúng
Each person has a different karmic affinity,
không Mỗi người có một Duyên Phước khác
so I don't need to learn about
nhau cho nên tôi không phải đi học máy
computers. I just have an iPad, and my
tính làm gì có mỗi cái iPad và tôi chỉ
only job is typing and sending
có một việc duy nhất là đánh máy và gửi
messages, that's it, nothing
qua tin nhắn thế là xong không phải làm
more. Actually, the esteemed fellow practitioners are
gì hơn nữa Thực sự ra là các Đạ quý đạo
entering the main hall. Now, with a clear mind and the
hữu vào bản đốc chứ Bây giờ tâm chiếu
Han-style meditation, I've never even touched a computer before,
Hàn quãn chịu đã bao giờ sờ vào đâu mà
so I don't know anything at all, I'm completely clueless. So, it's very difficult. When you have good fortune,
mù tịt gọi là mù tịt cho nên là rất rốt
you
nhưững cái mong cầu của mình làm mình
initiate the idea and act, and everything is attracted to
khởi ý mình làm thì tất cả đã chiêu Lạp
talented people. I am selfless, right?
được người gì người giói tôi vô ngã mà
This is a matter of karma, a
phải không sự việc này là nhân duyên mà
convergence of karmic causes, not just
nó là nhân duyên hội tụ chứ đâu có phải
one person, right? So, if
là một mình đâu đúng không cho nên chúng
we have good fortune, karmic causes will converge
ta có phước báo thì Nhân duyên sẽ hội tụ
for us. We
đến cho chúng gì chúng ta cho nên chúng
must understand that. And importantly, if we
ta phải hiểu cái điều đó và quan trọng
have good fortune,
là có phước có phước thì sinh ra người
talented people will come to support us and help us
gì người tài đến để ủng hộ cho mình
succeed. If we don't have good fortune, it will attract
thành công không có phước thì nó sẽ kéo
destructive people to advise us,
cái bọn pháo hoại đến tư vấn cho mình có
right?  The general public, the advisor, has already
đúng không đại chúng cái người tư vấn đã
been corrupted. Therefore,
là người pháo hoại rồi cơ thấy cho nên
without merit, one cannot succeed. So, lay
là không có phước là không được cho nên
practitioners, whatever they practice, must focus
người tại gia tu gì cũng phải chuyên chú
on remembering and remembering the precepts and the
vào nhớ nghĩ đến việc Bố gì chỉ giới và
giving of alms. Do you understand? Therefore, observing the
bố gì bố thí th chúng rõ chưa đó cho nên
precepts is not acceptable; neglecting almsgiving is
việc Trì giới không được bỏ bố thí không
unacceptable. Leaving aside the matter of
được gì không được Bỏ chuyện tại Phật
Buddhist teachings, if you want to practice almsgiving and observe the precepts well,
Pháp mà muốn bố thí muốn trỉ giới tốt
without violating them, then the Six Harmonies must be refined, strictly and
không phạm giới thì Lục Hòa phải tinh gì
correctly, and they
tinh Nghiêm đúng
support each other greatly. So,
không bổ trợ với nhau rất nhiều cho nên
we Buddhists already have this,
các phật tử chúng ta đã đầy đủ cái này
and we must practice this way.
rồi nha thì chúng ta phải tu tập thế này
We must still be mindful and
thì chúng ta vẫn cứ phải là tỉnh giác
enthusiastic. We
vẫn phải là nhiệt tình cái này chúng ta
must still practice this. Now, it's the same act of
vẫn phải tu bây giờ cùng là một cái bố
giving, but giving with enthusiasm brings
thí Nhưng bố thí có nhiệt tình Phước báo
different rewards. Do you see that, everyone? Giving with
khác đại chúng có thấy đúng không bố thí
enthusiasm brings different rewards.  Giving alms
có nhiệt tình Phước báo khác bố thí
without enthusiasm brings different blessings than giving alms
không nhiệt tình Phước báo khác bố thí
with enthusiasm. For example, if we give alms to a
có nhiệt tình Ví dụ mình bố thí cho
sick person, we must care until they
người ốm mình phải lo đến lúc người ta
recover, right? If we are not enthusiastic and
khỏi phải không Chứ còn đâu không nhiệt
mindful, we lack compassion. We
tâm không tỉnh giác thì không có tâm từ
cannot achieve
thầy chúng thấy đúng không không thành
enlightenment, we cannot observe, we
tựu được chí quán cho gì cho mình không
cannot be clear-sighted, we cannot
quan sát được không sáng suốt được không
believe, we cannot discern, right,
tin tường được không minh định được đúng
everyone? So, for lay people,
không đại chúng nhá đó Thế thì ở người
when
tại gia thì chúng ta bắt đầu khi mà
we want to uphold the precepts in our work,
chúng ta muốn giữ giới trong công việc
for instance, we still go forth mindfully to
chẳng hạn chúng ta vẫn cứ đi tỉnh giác
seek what? Seeking greed and worry in life, what is greed within the precepts, what is worry
là để cầu Cái gì Cầu Tham ưu ở đời tham
within the precepts?
ở trong gì Trong giới ưu ở trong gì
Within the precepts, everyone, understand? It only eliminates the greed
Trong giới đại chúng rõ chưa nó chỉ trừ
within our five precepts and eight precepts. On the
ở trong giới năm giới tám giới của mình
Eight Precepts Day, we eliminate greed
thôi Ngày Tám giới thì trừ tham của
outside the eight
ngoài tám
precepts. For example, today's precept is
giới ví dụ như là giới ngày hôm nay là
not to make a bed below, a high and beautiful bed, for
dưới không làm giường Tòa cao tốt chẳng
instance. So when we lie down,
hạn thế Thì mình khi mình nằm xuống thì
we are mindful and mindful within the precepts
mình tỉnh giác chánh niệm trong gì Trong
to eliminate the greed for comfort and ease
giới để trừ bỏ cái tham êm gì êm ái ở
on that bed. Is that self-cultivation? If
trên cái giường đó Thế có phải là tu
we cultivate, then on the eighth day, we go
xong đến hôm ngày mùng tám thì mình đi
forth and only practice and do the things of
đến thì mình chỉ đi tu và làm các việc
cultivation.  Don't come here to do
tu thôi đừng đi đến đây để làm các việc
anything else, Buddhist practitioners, but each
gì khác các phật tử về tu nhưng mỗi
person has many things to add.
người có thêm kèm theo nhiều thứ lắm đấy
Here, we know that lay people
để ở đây chúng ta biết là người tại gia
can cultivate mindfulness in their bodies,
có tu được tỉnh giác trên thân không có
but we can't cultivate it. Whether we walk,
tu được không tu được nhưng chúng ta đi
stand, work, or sit, we must remain in
đứng làm ngồi thì chúng ta phải ở trong
the state of eliminating greed and worry through precepts and
cái niệm Đoạn Trừ tham ưu này bằng giới
generosity. Then, when the karmic reward
bằng bố thí thì đến lúc cái Phước báo nó
arises, our desires will be fulfilled, and we will achieve what we wish for.
sinh ra những cái mong cầu của chúng ta
Right thinking, right investment, success. Do you
đúng đầu tư đúng thành công thầy chúng
see that, teacher? In our desires, our wisdom will become
thấy đúng không Thế trong mong cầu vì
clear. The point is that we must be
chúng ta nó sáng được cái trí ra nhá cái
respectful, obedient, and
chỗ mà phải cung kính phải vâng lời phải
know how to rely on the teacher. And this is where that person
biết nương tựa thầy và chỗ này là vị ấy
lives without relying on
sống không nương tựa Không chấp trước
anything,
một vật gì trên
without clinging to anything in the world. We don't rely on anything in the
đời không nương tựa Không chấp trước một
world. Have we
đời thì cái chỗ này chúng ta đã giải
resolved the desire to not be attached
quyết xong cái mong muốn không dính mắc
to the world yet? Only then will we understand, "
với đời chưa chứ lúc đấy mới lại hiểu
I don't rely on the
rằng là thôi tôi cũng không nương tựa
teacher anymore, I don't rely on the
vào thầy nữa tôi không nương tựa vào
Dharma anymore, I only rely on myself. The
pháp nữa tôi chỉ nương tựa vào tôi thôi
Dharma is no longer needed, I don't need anyone else, I
pháp cũng không cần nữa không nương tựa
don't need the Great Dharma anymore."  That's wrong. It means
vào ai đại ch cũng không cần nữa là sai
not relying on
nhá Tức là không nương tựa trước một vật
anything in this world, not having any desires.
gì ở trên đời không có một mong muốn gì
We only live with what we are contemplating, with the Dharma.
chúng ta chỉ sống với gì với pháp thôi
Whatever we are contemplating, we contemplate it. Do you all
Đang quán gì thì quán đó thôi đại chúng
understand this? Not desiring
rõ chỗ này chưa không mong muốn cái
anything? Before, we were aiming for Right
gì lúc trước thì chúng ta hướng tới
Wisdom, but when we are meditating
Chánh Trí rồi nhưng đến lúc ngồi quán
or walking, do we still need to aim? Just saying "I am
hay đi thì có cần hướng nữa không Cứ Tôi
going, Namo Amitabha Buddha, Namo Amitabha
đi Nam Mô A Di Đà Phật Nam Mô A Di Đà Đà
Buddha, Namo Amitabha Buddha" – is that acceptable? No, it's not. We
Phật Nam Mô A Di Đà Phật thì liệu có
must aim for pure
được không Không được mà phải hướng tới
awareness in our steps
cái tịnh giác ở trong cái bước chân đi
or in our actions. Do
hoặc trong cái việc làm của mình đạy
you all understand? We don't rely
chúng rõ chưa nha chứ không nương tựa
on anything anymore.
vào bất cứ một cái gì nữa không có nương
For
tựa ví
example, let's stand up and sing the
dụ đại chúng chúng ta đứng lên hát cái
song "Raise Your Hands High, Clap Your Hands," and the
bài Đưa cái tay lên cao vỗ tay rồi tâm
mind will guide us through action.
chế quán sẽ hướng dẫn cho bằng hành động
Clap your hands high, let's see if anyone is hesitant,
Vỗ Cái Tay Lên cao xem ai có ngại ngần
clap your hands high, let's see if anyone is
gì vỗ cái tay lên cao xem ai có ngại
hesitant, we are brothers and sisters, there's nothing to worry about. Clap your
ngần chi mình là anh em có chi đâu mang
hands high!
ng Ngân Vỗ Cái Tay Lên cao Hãy vỗ cái
Clap your hands
[Vỗ tay]
high! Now, let's focus on the Dharma contemplation in
cao bây giờ vào cái pháp quán trong bài
this song. Nothing can cause us to
hát này nhá không một việc gì mà có thể
lose mindfulness, everyone!  Okay, let's
thất niệm được đâu đại chúng ạ nhé nhá
analyze this. Does this song
chúng ta phân tích này bài hát này có
lead to greed and suffering in life? There's
đưa đến tham ưu Ở đời
no answer. Because we
không trả lời không Vì chúng ta Đây là
need it right now. This song
đang cần vào thời điểm này bài hát này
could become the source of greed and suffering in life. If it were at
có thể trở thành tham Yu của đời nếu vào
another time, what does our intention here? It's to
thời điểm khác thời điểm này là ý của
stand up, get healthy, clap your
chúng ta là gì là đứng dậy cho nó khỏe
hands, pat your back, get healthy, and
vỗ cái tay vỗ cái nưng cho nó khỏe để
then continue listening to the Dharma and
rồi tiếp tục gì nghe pháp tu
practicing. Does this eliminate greed and suffering in life?
tập Cái này có diệt trừ tham Yu ủ đời
No, it does. Secondly, men sit
không có Không ạ Có Thứ hai là nam ngồi
apart, men and women sit apart, women shouldn't touch
ra Nam nữ ngồi ra nữ không có động chạm
each other. Is that enough to get rid of greed and suffering in life?
nhau đã đủ để cách tham ưu ở đời chưa
Those are the two points. Because we want
Đấy hai thế rồi vì chúng ta muốn có sức
health, we must be enthusiastic and
khỏe cho nên chúng ta phải nhiệt gì
passionate. When we're thirsty, we must be enthusiastic and
tình trong lúc khát là phải nhiệt gì
passionate. Because singing makes the air rush
nhiệt tình vì hát thì nó xộc cái hơi ra
out. We sit and hold our breath for a while, then sing loudly
ngoài chúng ta ngồi nó bế lúc rồi hát to
to make the air rush out, to exchange air,
để cho nó xộc cái hơi ra để nó trao đổi
so we have a really deep breath,
để chúng ta có một cái hơi thật sâu theo
following the rhythm. But deep breathing is
đúng cái nhịp đập như chúng ta thở sâu
n't right. Deep breathing isn't right because
không đúng đâ ạ thở sâu không đúng vì
our body, the parts that haven't
cái cơ thể chúng ta cái chỗ nó chưa vận
moved, when we sit and breathe in, it's according to
động mình ngồi mình thở vào tự theo ý
our will. Some parts are lacking, some parts are excessive.
mình chỗ vẫn thiếu chỗ vẫn gì vẫn thừa
Our hands and feet need to move.  It spontaneously releases
tay chân chúng ta vận động nó tự ra
breaths from the places where it's held. Do
những cái hơi ở những cái chỗ bế tự ra đ
you see that? Is it right?
Chú thấy đúng không chên vận động lúc nó
Is that correct? Thinking like that, is that okay?
khỏe có đúng chưa tư duy Thế đã được
So, we clap
chưa Thế nhá Thế cho nên mình cho vỗ
not for fun, not for the worries and anxieties
không phải vì vui không phải vì tham ưu
of life. Right? Right? In
của đời Đúng chưa Đúng không còn vào chỗ
other places, it goes with a different purpose, and it's
khác thì nó đi với mục đích khác thì nó
different. For example, with young people, to
lại khác nhá ví dụ đi với tuổi trẻ để
make them happy, healthy, and
cho các em ấy vui các em ấy khỏe các em
have a spirit of self-cultivation. At that time, the purpose is
ấy có tinh thần tu lúc đấy mục đích lại
different. Do you understand? Each of us
khác đấy chúng rõ chưa mỗi cái chúng ta
must observe and eliminate worries and anxieties. Are we
đều phải quann sát diệt trừ tham ưu có
awake or deluded?
tỉnh chưa hay là mê tỉnh nhá tỉnh giác
That's mindfulness, this mindfulness, and then more mindfulness. It's
đó cái tỉnh giác này nữa tiếp nữa cái
not all here.
tỉnh giác nó chưa Nằm hết ở chỗ này đâu
Enthusiasm and mindfulness. We've analyzed it, and now
ạ nhiệt tình tỉnh giác ta phân tích được
when we
rồi xong xuôi rồi thì đến lúc vỗ
clap, what do we pay attention to? What do we
tay thì chú ý vào cái
clap our hands on? Clap our hands
gì Hai cái tay vỗ vào
high, raise them high, and
gì vỗ cái tay lên cao tứ lên cao và
we must write that our hands touch
chúng ta phải viết hai tay chạm vào
each other. We no longer pay attention to what this person or
nhau không không còn để ý gì người này
that person is doing. Now, mindfulness and
người kia họ làm làm sao nữa bâ giờ
awareness mean not paying attention to anything
chánh niệm tỉnh giác không để ý những gì
outside. If our duty and
ở ngoài đi nữa rồi Nếu mà bổn phận của
task is to line
chúng ta nhiệm vụ Chúng ta là phải đi
up...  We must fulfill our
Sắp hàng thì chúng ta là phải là trong
duty. That's also a
bổn phận Đấy cũng là tình gi đấy cũng là
form of mindfulness. Do you understand? Now,
chánh niệm thể chúng rõ chưa Còn bây giờ
our duty is simply to stand and sing.
bổn phận của mình chỉ là đứng hát thôi
Is it true that we stand to
Có đúng là đứng để làm gì chưa đứng để
clap and sing to feel healthy? To feel healthy? Have we
vỗ tay để hát cho nó khỏe gì khỏe người
analyzed enough? To feel healthy? To practice?
phân tích đủ chưa khẻ người để gì để tu
Have we completed all the conditions for practicing mindfulness of the body?
đã được hết cái đề mục Quán thân này
Do we have all the conditions for mindfulness of the body?
chưa ạ đầy đủ các điều kiện để Quán thân
Then, how are we? We clap our
không thì lúc bấy giờ là ta thế nào ta
hands to receive the sensation, to feel the
vỗ cái tay để chúng ta lấy cái xúc gì
touch. Remember clearly, is our hand high enough? If we get
xúc chạm nhớ rõ biết tay đã cao chưa Nếu
tired, we must know that it's tired and only
mỏi thì ta phải biết là nó mỏi ta mới
lower it, not lower it out of
đưa xuống chứ không phải ta đưa xuống vì
laziness, disobedience, or not asking the
lười vì không vâng lời vì không hỏi
right question. Is mindfulness present?
trúng m chánh niệm chưa chánh niệm chưa
Mindfulness in these actions of body and mind? It's
chánh niệm trong các hành ở thân tâm này
easy to know, isn't it? When we get
này chứ theo dõi dễ biết mà phải không
tired, we just lower it until the
lúc là mỏi ta chỉ đưa xuống cho nó hết
fatigue is gone, then raise it again. Is there mindfulness?
mỏi ta lại đưa lên lúc bấy gi có có
No, we can do it. Can we do it? If not, can we
chánh niệm không không Chánh niệu có làm
do it? Do we see? Later, let's
được không Không làm được đy chúng thấy
pat each other's backs. Is this good? Is it right? If it's
đúng không Tí đến vỗ cái lưng nhau đi
right, then
cái việc này đã Thiện chưa đã đúng giới
pat each other's backs. At this point,
chưa Đúng chưa thì vỗ cái lưng lúc này
it shifts to another thought,
nó lại chuyển sang một cái niệm khác là
what kind of thought is that?  Giving alms. So now we
niệm bố gì bố thí Thế bây giờ chúng ta
have to focus on the practice of giving alms, right? We have to
lại phải chú niệm trong niệm bố thí phải
pat someone to relieve their
không phải vỗ làm sao cho người ta hết
pain, is that continuous? Is that
đau có chuyển liên tục không
correct?
có đúng
So, I've explained it. Now, regarding
không Thế là đã giải thích Xong về về
how we can apply it anytime,
việc chúng ta áp dụng được mọi lúc mọi
anywhere, right? If we do something else,
nơi chưa đấy nhá chứ còn nếu như thế nào
we're not right. "Oh, sitting for so long is so tiring, let's stand up and sing to cheer ourselves up." That's a wrong way of thinking, do you see? "Sitting for so long is so tiring, so
là tà điệu đạy chúng có thấy đúng không
tired, let's stand up and
Ngồi lâu mỏi quá Mệt quá Thôi đứng lên
sing to cheer ourselves up" is wrong. That's greed. As for
hát lên cho nó vui thì đấy là tà Địa đấy
happiness, I explained it yesterday. Happiness is
vui thì hôm qua đã giải thích rồi vui
about liking it, then when happiness ends,
thì có thích cái vui thì sẽ cái hết vui
then what happens? Sadness and suffering, then
thì sẽ bị sao sầu khổ thì lần sau lên nó
next time you come here to practice, if you feel
có tác dụng là lần sau lên đây tu thấy
too sad, then you shouldn't practice anymore. You have to
nó buồn quá thì không nên tu nữa phải
feel happy to practice, that's wrong. That's a wrong way of thinking, do you see? The
thấy vui mới tu đấy là không đúng Đấy là
analysis is very simple. So, is it true?
phân tích rất đơn giản thôi
Therefore, if a Buddhist sees
nên ở đây Nếu thấy vui phật tử mà thấy
happiness and then goes to practice, that person cannot
vui thì đi đ tu thì người đó không thể
practice. And if they see something that leads to enlightenment and then go to practice, that's
tu được mà vài thấy cầu giác ngộ mà đi
called seeking Right Wisdom, do you hear?
tu gọi cầu chánh gì Chánh Trí nghe chưa
Seeking Right Wisdom.  We practice this
mong cầu Chánh Trí chúng ta tu Cái này
to listen to the Dharma, to attain enlightenment, to hope for right
để nghe pháp để cho nó giác ngộ để mong
understanding, to hear the
cầu chánh gì Chánh Trí hiểu biết để nghe
Dharma teachings, to pat the back or
câu chánh trí thế là đến vỗ cái nưng hay
shake the hips. If we are not mindful,
là lắc cái hông Nếu mà không chánh niệm
we don't focus on
thì chúng ta không chú niệm vào xem nó
where it hurts, but instead look at how
đau chỗ nào mà lại đi nhìn xem chỗ
flexible we are so others can praise us for being absent-minded,
dẻo để người khác khen mình thất niệm
right? We stand in front of each
ngay đúng không Chúng ta đứng trước mỗi
person and shake them to make them look nice, at that moment we
người à ta lắc cho nó đẹp lúc bấy giờ
don't think about our backs, we don't focus
không nghĩ đến lưng mình không chú niệm
on this mindfulness of the body anymore. Is it
vào trong cái niệm thân này nữa rồi Có
true that we have cultivated mindfulness of the body here? Has
đúng là tu được niệm thân ở đây chưa có
one of the four foundations of mindfulness appeared? Has one
một trong bốn niệm xứ xuất hiện chưa
appeared in this song yet? A mindful
xuất hiện ở trong bài hát này chưa
person always creates karma,
ạ người tỉnh giác lúc nào tạo tu được
but an unconscious person always creates
người mà bất giác lúc nào cũng tạo
karma. Therefore, the Four Foundations of Mindfulness are an
nghiệp cho nên lên Tứ niệm xứ là một môn
extremely important discipline, whether in monastic life or in the secular world, right?
vô cùng quan trọng dù tại g xuất gia thế
For example, fellow
đúng chưa cũng là một người ví dụ như là
practitioners in the secular world must participate
các đạo hữu ở ngoài đời phải tham gia
in recreational activities. That is the practice of the
vào các việc vui chơi cái đấy là pháp
opposite; we must have recreational activities to
đối đãi ta phải ta phải có những cái vui
have
chơi ta phải vui chơi mới có thể có quan
relationships because that is worldly practice. But
hệ vì cái đấy nó là pháp thế gian nhưng
in recreational activities, we must strive, but how
trong vui chơi thì cố gắng mà gì mà thực
far we practice is different.
hành thì thực hành đến đâu thì khác đến
There, sometimes before we go to
đấy Có khi là trước khi mình đi Phước
another place, we go to someone
khác mình mình đi đến chỗ người ta cái
else's place, and our merit is 50/50.
Phước của mình mình với người ta 50 50
But in the process of being mindful, we might be at
Nhưng trong cái Quá trình mình tỉnh giác
70 while they are at 30, and we are above
tí mình 70 người ta xuống 30 mình trên
them, and our work will be successful. Do you
người ta và việc của mình sẽ thành công
understand this point? You must apply it
đầy chúng rõ chỗ này chưa ạ phải áp dụng
well. This is for lay people,
thật tốt đấy là người tại gia nhá cho
because everything is impermanent, selfless, and
nên mọi thứ vô thường vô ngã thay đổi
constantly changing. Since we are selfless, we
liên tục đã là vô ngã thì chúng ta hiểu
understand the principle of selflessness, and we progress
được cái lý vô ngã chúng ta thăng tiến
very quickly. Even as lay people, we
rất nhanh dù là người tại gia chúng ta
only need to change one thought, and in a
chỉ cần thay đổi đi một niệm thôi là Tí
moment, we will have success right before
nữa chúng ta sẽ có thành công ngay trước
our eyes, and the situation will change completely.
mắt chúng ta rồi thay đổi tình thế đầy
Do you understand? No matter how the situation is prepared,
chúng rõ chưa ạ dù tình thế đó Chuẩn bị
if we change it, the situation
thế nào nhưng mình thay đổi lên tình thế
will belong to us. That's
nó sẽ thuộc về mình
why the mind is constantly observing. From
cho nên tâm chếu hoàn quán mới nói là từ
childhood until now, in any community I've been in, I've always
nhỏ đến giờ đã ở hội chúng nào mình đều
surpassed
vượt lên trên hội chúng
that community. I have the nature of change. When I come to a
đó mình có tính chất thay đổi mình đến
community, it might be low, but I
hội chúng có thể là thấp Nhưng tí mình
keep changing, changing to a higher level. If they don't
cứ thay đổi thay đổi cao còn họ không
change, they change to lower the level, and
thay đổi họ thay đổi cho Hương thấp thì
they go down. That's a rule. Do you
họ đi xuống đấy là một quy tắc đạy chúng
understand?  This place is not yet here. Therefore, no one can
rõ chỗ này chưa Cho nên không ai có thể
elevate themselves. Only when one possesses the truth themselves
tôn mình lên được Chỉ có tự mình có sự
will that truth elevate them, just
thật thì sự thật đấy mới tôn mình giống
like the Buddha, who was self-reliant in cause and effect. He was
như đức phật ấy là tự nhân quả ngài là
like that; he could not claim it himself, could not
như thế không thể tự nhận được không thể
do anything about it. So, live truthfully, freely,
làm gì cho nên hãy sống chân thật tự tại
and diligently practice the Dharma. Because that is the cause
và chăm chỉ thực hành pháp Vì đó là nhân
and the effect will be as it is. Wishing for it is
và cái quả nó sẽ là như thế chứ còn mong
not good. It's best to understand
cầu cũng không được tốt hơn hết là hiểu
and practice what is right. Wishing
và thực gì Thực hành có đúng không mong
for something outside of practice is called the
cầu ngoài cái thực hành thì gọi là là
wish of karmic force, which will lead to suffering.
mong cầu của nghiệp lực sẽ bị khổ não mà
We must practice good
chúng ta phải thực hành thực hành thiện
karma. The Four Foundations of Mindfulness is a
nhân quả thì Tứ niệm xứ là một Thiện
very good and beautiful good karma. Even lay
Nhân Quả rất là tốt tốt đẹp dù tại
people benefit greatly from it.
gia vẫn được lợi ích rất lớn của người
But of course, compared to those who
tại gia Nhưng đương nhiên so với người
have renounced the world, it's a precarious place, a dead end,
xuất gia thì nó là chơi vơi đấy chến
because no matter what you do, even if you are the master
điểm đích bởi vì dù có làm gì làm chủ
of this earth, you will still
của cái quả đất này thì cũng vẫn cứ khổ
suffer, right? Now I worry about a
đau mà phải không Bây giờ tôi lo cho một
family that has died, now I try to worry
nhà tôi đã chết bây giờ tôi lại thử lo
about the chairman... what was it again, the secretary?
cho là là chủ tịch à cái gì nhở bí thư
Today, the other side is fighting, if they don't
Hôm nay ông bên kia đánh nhau nếu không
know how to cultivate their minds... The person who becomes a king,
biết tu tâm nhá Cái người mà làm vua ấy
if the king's virtue is not good...  The people are suffering, are
mà cái đức của vua không tốt thì dân loọ
n't they? The king is virtuous,
phải không vua thì lại là Đức để bao
encompassing all the people. If the king practices virtue, the people will
trùm cả dân Nếu mà vua cứ tu thì dân sẽ
be at peace. But if the king is reckless and unrestrained, with
được an lành thế còn vua mà buông lung
invaders on the east and
phóng giật bên đông này có người xâm
threats on the other, and does
lược bên kia có người đe dọa nhưng lại
n't turn to cultivating virtue, only
không quay vào tu cái đức của mình chỉ
fighting, then in the end, he will
có đi đánh nhau thì cuối cùng dộ cũng
fail, right? No one is as strong as
thất bại thôi phải không ai mạnh như
Hitler, right? Even someone as strong as Hitler
Hitle có đúng không ai mạnh như Hitle
failed. Remember this:
rồi cũng bị thất bại nhớ này thế gian
this world is full of greedy people. But
này toàn những người tham Nhưng đến
the winner is the good one,
người thắng lại là người thiện
right? The
phải không người thắng lại là người
winner is the good one, not the one who
thiện chứ không phải người thắng là là
causes trouble and fights. The
gây sự đánh nhau là người ác nhưng chiến
victory goes to the good one.
thắng rồi lại dành về người thiện đấy
Remember, this world is full of
chúng ta nhớ mà thế gian này thì toàn là
evil people, so there are many troublemakers.
người ác nhiều cho nên gây sự là nhiều
People are only good when they gain
người ta chỉ thiện khi mà người ta được
some benefit, except for those who are
cái lợi ích gì thôi còn trừ những người
enlightened. Except for those who are
giác ngộ ra nhé trừ những người giác ngộ
enlightened, right? I pray that I may
ra thầy chúng thấy đúng
dedicate
đem
this merit
này hướng
to all
về khắp
disciples and sentient beings, that they may
tử và chúng
all choose to become Buddhas.
sinh đều chọn thành Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]